Most people feel comfortable flying.
බොහෝ මිනිසුන්ට පියාසර කිරීමට පහසුවක් දැනේ.
I would say the majority of people have gotten accustomed
මම කියන්නේ බහුතරයක් මිනිස්සු පුරුදු වෙලා
to how safe the system is.
පද්ධතිය කෙතරම් ආරක්ෂිතද යන්න.
Every day,
සෑම දිනම,
tens of thousands of flights,
දස දහස් ගණනක් ගුවන් ගමන්,
all over the world.
ලොව පුරා.
There's an old saying in aviation,
ගුවන් සේවයේ පැරණි කියමනක් තිබේ.
"If it ain't Boeing, I ain't going."
"එය බෝයිං නොවේ නම්, මම යන්නේ නැහැ."
Boeing has had such a storied history
බෝයිං සමාගමට එවැනි තට්ටු ඉතිහාසයක් ඇත
and such an incredible stature in the industry.
සහ කර්මාන්තයේ එවැනි ඇදහිය නොහැකි මට්ටමක්.
At any given moment,
ඕනෑම මොහොතක,
roughly 10,000 Boeing aircraft are in service
දළ වශයෙන් බෝයිං ගුවන් යානා 10,000 ක් පමණ සේවයේ යෙදේ
in more than 150 countries.
රටවල් 150 කට වැඩි ගණනක.
I've reported on aviation
මම ගුවන් සේවය ගැන වාර්තා කළා
for more than 20 years at The Wall Street Journal.
The Wall Street Journal හි වසර 20කට වැඩි කාලයක්.
Hello there. It's, uh, Andy Pasztor from The Wall Street Journal.
ඒයි මේ. ඒ, වෝල් ස්ට්‍රීට් ජර්නලයේ ඇන්ඩි පැස්ටර් ය.
I know that you've been asked not to talk,
මම දන්නවා ඔයාට කතා කරන්න එපා කියලා.
but I'm hoping that you can take a few minutes
නමුත් ඔබට විනාඩි කිහිපයක් ගතවනු ඇතැයි මම බලාපොරොත්තු වෙමි
just to answer some questions.
ප්‍රශ්න කිහිපයකට පිළිතුරු දීමට පමණි.
By the beginning of 2018,
2018 ආරම්භය වන විට,
we'd come through the safest period for commercial aviation
අපි වාණිජ ගුවන් සේවා සඳහා ආරක්ෂිතම කාල පරිච්ඡේදය පසු කරමු
in the history of aviation.
ගුවන් ඉතිහාසයේ.
There actually hadn't been a big passenger jet crash
ඇත්තටම ලොකු මගී ජෙට් අනතුරක් වෙලා තිබුණේ නැහැ
anywhere in the world the previous year.
පෙර වසරේ ලෝකයේ ඕනෑම තැනක.
Boeing has had so much success
බෝයිං එතරම් සාර්ථක වී ඇත
producing incredibly safe, reliable aircraft
ඇදහිය නොහැකි තරම් ආරක්ෂිත, විශ්වසනීය ගුවන් යානා නිෂ්පාදනය කිරීම
that pilots and passengers admire and love to fly on.
ගුවන් නියමුවන් සහ මගීන් අගය කරන අතර පියාසර කිරීමට කැමතියි.
They had the public's trust.
ඔවුන්ට මහජන විශ්වාසය තිබුණා.
And then two planes dropped out of the sky.
එවිට ගුවන් යානා දෙකක් අහසින් බැස ගියේය.
I don't remember the time. I would say quite early in the morning.
මට වෙලාව මතක නැහැ. මම උදේ පාන්දරින්ම කියන්නම්.
It was dark, I remember.
එය අඳුරු විය, මට මතකයි.
My husband prepared his flight bag,
මගේ ස්වාමිපුරුෂයා ඔහුගේ ගුවන් ගමන් මල්ල සූදානම් කළා,
checked his schedule,
ඔහුගේ කාලසටහන පරීක්ෂා කළා,
checked out with his colleague that he's flying with.
ඔහු සමඟ පියාසර කරන ඔහුගේ සගයා සමඟ පරීක්ෂා කළේය.
We had a meal and had a chat for 20, 30 minutes.
අපි කෑම කාලා විනාඩි 20ක් 30ක් කතා බහ කළා.
That was the normal routine before he left for his flight.
ඔහු තම ගුවන් ගමනට යාමට පෙර සාමාන්‍ය චර්යාව එයයි.
After he left, I went back to sleep,
එයා ගියාට පස්සේ මම ආපහු නින්දට ගියා.
and after a few hours, I was expecting a call from him.
පැය කිහිපයකට පසු, මම ඔහුගෙන් ඇමතුමක් බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියෙමි.
You know, just normal working day.
ඔබ දන්නවා, සාමාන්‍ය වැඩ කරන දිනයක් පමණයි.
Lion Inter 610 cleared for takeoff, runway 2-5 left
ලයන් ඉන්ටර් 610 ගුවන්ගත වීමට අවසර දී ඇත, ධාවන පථය 2-5 ඉතිරිව ඇත
cleared for takeoff, 2-5 left.
ලයන් ඉන්ටර් 610 ගුවන්ගත කිරීම සඳහා නිෂ්කාශනය විය, ඉතිරිව ඇත්තේ 2-5 කි.
- V1. - Noted.
- V1. - සටහන් කර ඇත.
Airspeed low.
ගුවන් වේගය අඩුයි. ගුවන් වේගය අඩුයි.
Indicated Airspeed Disagree, Captain.
පෙන්වා දෙන ගුවන් වේගය එකඟ නොවේ, කැප්ටන්.
Feel Differential.
වෙනස දැනෙනවා.
Bank angle. Bank angle. Bank angle.
බැංකු කෝණය. බැංකු කෝණය. බැංකු කෝණය.
Altitude Disagree, Captain.
උන්නතාංශය එකඟ නොවේ, කැප්ටන්.
- Lion Inter 610? - We have a flight control problem.
- ලයන් ඉන්ටර් 610? - අපට ගුවන් ගමන් පාලන ගැටලුවක් තිබේ.
Terrain. Terrain. Pull up. Pull up.
භූමිය. භූමිය. උඩට අදින්න. උඩට අදින්න.
Fly up! Fly up!
ඉහළට පියාසර කරන්න! ඉහළට පියාසර කරන්න!
I got a call from one of his colleagues,
මට ඔහුගේ සගයෙකුගෙන් ඇමතුමක් ලැබුණි,
"We are not able to find his aircraft."
"අපට ඔහුගේ ගුවන් යානය සොයා ගැනීමට නොහැකි විය."
I'm like, "Don't worry." Because I knew... I... I knew my husband.
මම, "කරදර වෙන්න එපා" වගේ. මොකද මම දැනගෙන හිටියා... මම... මම මගේ මහත්තයාව දැනගෙන හිටියා.
I knew how he flew.
ඔහු පියාසර කරන ආකාරය මම දැන සිටියෙමි.
I was just expecting a call from him.
මම ඔහුගෙන් ඇමතුමක් බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියෙමි.
You know, "I've reached." That was the norm that we used to follow.
ඔබ දන්නවා, "මම ළඟා වුණා." ඒක තමයි අපි ඉස්සර අනුගමනය කරපු සම්මතය.
So I was expecting that call from him instead of anyone else.
ඒ නිසා මම ඒ ඇමතුම බලාපොරොත්තු වුණේ වෙන කාගෙන්වත් නෙවෙයි.
And after that, it's just been... Everyone knows.
ඊට පස්සෙ ඉතින් නිකම්ම උනා... හැමෝම දන්නවනේ.
Lion Air Flight 610 went missing from radar
Lion Air Flight 610 යානය රේඩාර් පද්ධතියෙන් අතුරුදන් විය
just a few minutes after taking off from Jakarta.
ජකර්තා සිට ගුවන් ගත වී මිනිත්තු කිහිපයකට පසුව.
A brand-new Boeing 737 with 189 people onboard
පුද්ගලයින් 189 දෙනෙකු සමඟ නවතම බෝයිං 737 යානයක්
crashing moments after takeoff...
ගුවන්ගත වීමෙන් මොහොතකට පසු කඩා වැටෙන...
You mentioned this was a... a Boeing aircraft.
ඔබ සඳහන් කළේ මෙය බෝයිං ගුවන් යානයක් බවයි.
What more do we know about the plane, Benjamin?
ගුවන් යානය ගැන අපි තව මොනවද දන්නේ බෙන්ජමින්?
Yeah, a Boeing, as you said, uh, almost brand-new.
ඔව්, බෝයිං එකක්, ඔබ කිව්වා වගේ, අලුත්ම වාගේ.
They had taken delivery of it back in August.
ඔවුන් එය නැවත අගෝස්තු මාසයේදී භාර දී ඇත.
It was a 737 Max. That's the updated version of the 737.
එය 737 මැක්ස් එකක් විය. ඒ 737 හි යාවත්කාලීන කළ අනුවාදයයි.
They haven't been out that long.
එයාලා මෙච්චර කල් එලියට ඇවිත් නෑ.
That morning,
එදා උදේ,
our families were trying to find out information.
අපේ පවුල්වල අය තොරතුරු හොයන්න උත්සාහ කළා.
Trying to understand what was going on.
සිදුවන්නේ කුමක්ද යන්න තේරුම් ගැනීමට උත්සාහ කිරීම.
Very soon, everyone there became aware of what had happened.
ඉතා ඉක්මනින් සිදු වූ දෙය එහි සිටි සියල්ලන්ටම වැටහුණි.
And that nobody was coming back.
ඒ වගේම කිසිවෙක් ආපසු නොඑන බවත්.
What I was going through, it was just pain.
මම අත්විඳින දේ, එය වේදනාවක් පමණි.
I don't remember a thing.
මට දෙයක් මතක නැහැ.
Just except the pain, there was nothing, purely pain.
වේදනාව හැර, කිසිවක් නැත, තනිකරම වේදනාව.
To my husband,
මගේ සැමියාට,
all that mattered
වැදගත් වූ සියල්ල
was the safety and security of his passengers.
ඔහුගේ මගීන්ගේ ආරක්ෂාව සහ ආරක්ෂාව විය.
He's flying with 188 people along with him.
ඔහු සමඟ 188 දෙනෙකු සමඟ පියාසර කරයි.
And the grief that I felt for those families,
ඒ වගේම ඒ පවුල් ගැන මට දැනුන දුක,
unbelievable.
ඇදහිය නොහැකි ය.
Unbelievable.
ඇදහිය නොහැකියි.
In the first day or two days after a crash,
බිඳවැටීමෙන් පසු පළමු දින හෝ දින දෙක තුළ,
there's really very little information about the cause.
ඇත්ත වශයෙන්ම හේතුව පිළිබඳ තොරතුරු ඉතා අල්පය.
In this case, the weather appeared to be good.
මෙම අවස්ථාවේ දී, කාලගුණය යහපත් බව පෙනී ගියේය.
It was very close to the airport.
එය ගුවන් තොටුපළට ඉතා ආසන්නව විය.
And this is a brand-new plane
ඒ වගේම මේක අලුත්ම ගුවන් යානයක්
built by America's premier aircraft manufacturer.
ඇමරිකාවේ ප්‍රමුඛතම ගුවන් යානා නිෂ්පාදකයා විසින් ඉදිකරන ලදී.
And unless the black boxes are found quickly,
කළු පෙට්ටි ඉක්මනින් සොයා නොගන්නේ නම්,
it's all speculation.
ඒ සියල්ල සමපේක්ෂනයකි.
Lion Air has a spotty safety record.
ලයන් එයාර් සතුව ආරක්ෂිත වාර්තාවක් තිබේ.
Along with several Indonesian carriers, the low-cost airline was banned
ඉන්දුනීසියානු ගුවන් සමාගම් කිහිපයක් සමඟ, අඩු වියදම් ගුවන් සේවය තහනම් කරන ලදී
from flying into the United States and Europe
එක්සත් ජනපදයට සහ යුරෝපයට පියාසර කිරීමෙන්
but improved in recent years.
නමුත් මෑත වසරවලදී වැඩිදියුණු විය.
I was following the news,
මම ප්‍රවෘත්ති අනුගමනය කරමින් සිටියෙමි,
reading each and every article,
සෑම ලිපියක්ම කියවීම,
anything that was online.
සබැඳිව තිබූ ඕනෑම දෙයක්.
They all said the same thing.
ඔවුන් සියල්ලෝම කීවේ එකම දෙයකි.
They started blaming.
ඔවුන් දොස් කියන්නට පටන් ගත්හ.
There was a blame game going on.
බනින ක්‍රීඩාවක් සිදුවෙමින් තිබුණා.
Blaming the country,
රටට බනිනවා,
blaming the airline,
ගුවන් සමාගමට දොස් පවරමින්,
blaming the pilots,
ගුවන් නියමුවන්ට දොස් පවරමින්,
saying that it was their incompetence.
ඒ ඔවුන්ගේ නොහැකියාව බව පවසමින්.
The airline probably needed to do a better job of making sure its pilots
ගුවන් සමාගමට එහි නියමුවන් සහතික කිරීම සඳහා වඩා හොඳ කාර්යයක් කිරීමට අවශ්‍ය විය
understood exactly what to do in case the aircraft was performing
ගුවන් යානය ක්‍රියාත්මක වන අවස්ථාවක කුමක් කළ යුතු දැයි හරියටම අවබෝධ විය
in a unique, unusual way and how to get out of the problem.
අද්විතීය, අසාමාන්ය ආකාරයකින් සහ ගැටලුවෙන් මිදෙන්නේ කෙසේද.
Should passengers getting on a 737 Max be concerned?
737 Max එකක යන මගීන් සැලකිලිමත් විය යුතුද?
I don't think so. Certainly, in the United States,
මම එහෙම හිතන්නේ නැහැ. නිසැකවම, එක්සත් ජනපදයේ,
they understand how to operate this aircraft.
මෙම ගුවන් යානය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කෙසේදැයි ඔවුන් තේරුම් ගනී.
No one thought it was the airplane.
කවුරුත් හිතුවේ නැහැ ඒක ගුවන් යානය කියලා.
I am in... in print being asked what this could possibly be and I said,
මම ඉන්නේ.
I would be phenomenally surprised
මම පුදුම සහගත ලෙස පුදුම වනු ඇත
if it was related to any... any part of the airplane's design.
එය ගුවන් යානයේ සැලසුමේ කිසියම් කොටසකට සම්බන්ධ නම්.
I mean, it was a Boeing.
මම කිව්වේ, ඒක බෝයිං එකක්.
Everyone in the world knew what Boeing stood for.
බෝයිං කියන්නේ මොකක්ද කියලා ලෝකේ හැමෝම දැනගෙන හිටියා.
Their reputation for safety was tremendous.
ආරක්ෂාව සඳහා ඔවුන්ගේ කීර්තිය ඉමහත් විය.
And at that point,
සහ එම අවස්ථාවේදී,
there really wasn't enough information to draw any conclusions.
ඇත්ත වශයෙන්ම කිසිදු නිගමනයකට එළඹීමට ප්‍රමාණවත් තොරතුරු නොතිබුණි.
But then, the Indonesian investigators found the black boxes.
නමුත් ඉන්දුනීසියානු විමර්ශකයන් කළු පෙට්ටි සොයා ගත්තා.
There are two black boxes, both of which are orange, by the way.
කළු පෙට්ටි දෙකක් ඇත, දෙකම තැඹිලි, මාර්ගය වන විට.
One is called a cockpit voice recorder,
එකක් නියමු කුටියේ හඬ පටිගත කරන්නා ලෙස හැඳින්වේ.
and the other one is called a flight data recorder.
අනික් එක ෆ්ලයිට් ඩේටා රෙකෝඩරයක් කියලා.
It records the altitude and the airspeed and the direction
එය උන්නතාංශය සහ ගුවන් වේගය සහ දිශාව වාර්තා කරයි
and what the throttles are doing.
සහ throttles මොනවද කරන්නේ.
Thousands of parameters, eight times a second,
පරාමිති දහස් ගණනක්, තත්පරයකට අට වතාවක්,
so it's a very comprehensive tally of what happened on the airplane.
එබැවින් එය ගුවන් යානයේ සිදු වූ දේ පිළිබඳ ඉතා සවිස්තරාත්මක ගණනය කිරීමකි.
The flight data recorder showed that right after takeoff,
පියාසැරි දත්ත රෙකෝඩරය පෙන්නුම් කළේ ගුවන්ගත වූ වහාම,
there was a failure of the left-hand angle-of-attack indicator.
වම් අත ප්‍රහාරක කෝණ දර්ශකයේ අසාර්ථක වීමක් සිදු විය.
That's a sensor that's located on either side of the airplane
එය ගුවන් යානයේ දෙපස පිහිටා ඇති සංවේදකයකි
that measures the angle of the nose during flight.
පියාසර කිරීමේදී නාසයේ කෝණය මනින බව.
As soon as the faulty angle-of-attack sensors sent
දෝෂ සහිත කෝණ-ප්රහාර සංවේදක එවූ ​​වහාම
bad data to the aircraft systems,
ගුවන් යානා පද්ධති සඳහා නරක දත්ත,
the stick shaker on the captain's side would have been loudly vibrating
කපිතාන්වරයාගේ පැත්තේ සැරයටි සෙලවීම හයියෙන් කම්පනය වීමට ඉඩ තිබුණි
his control column to warn of an impending stall.
ඔහුගේ පාලන තීරුව ළඟ එන කුටිය ගැන අනතුරු ඇඟවීමට.
But that was a false warning.
නමුත් එය වැරදි අනතුරු ඇඟවීමක් විය.
The airplane wasn't stalling. It was flying.
ගුවන් යානය නැවතුනේ නැත. එය පියාසර කරමින් සිටියේය.
Right away, not only did the stick shaker go off,
එසැණින් සැරයටි සෙලවීම නිවී ගියා පමණක් නොව,
but there was a master caution light,
නමුත් ප්‍රධාන අනතුරු ඇඟවීමේ ආලෝකයක් තිබුණි,
airspeed disagree alerts, and the altitude's not reading right.
airspeed අනතුරු ඇඟවීම් වලට එකඟ නොවේ, සහ උන්නතාංශය නිවැරදිව කියවා නැත.
You have this tidal wave of distraction.
ඔබට අවධානය වෙනතකට යොමු කිරීමේ මෙම උදම් රැල්ල ඇත.
And on top of all that, something was putting
ඒ ඔක්කොටම උඩින් මොකක් හරි දානවා
repeated nose-down pressure on the airplane.
ගුවන් යානයේ නැවත නැවතත් නාසයෙන් පහළට පීඩනය.
These pilots are fighting and are pulling back up on the airplane
මෙම නියමුවන් සටන් කරමින් නැවත ගුවන් යානය මතට අදිනවා
and trying to get it to come back up.
සහ එය නැවත ඉහළට ගෙන ඒමට උත්සාහ කරයි.
But it happens again and drives the nose back down.
නමුත් එය නැවත සිදු වන අතර නාසය පසුපසට තල්ලු කරයි.
So they're having this oscillating battle.
ඉතින් ඔවුන් මේ දෝලනය වන සටනක් කරනවා.
I remember thinking, "What's making that happen?"
මට මතකයි "මොකද එහෙම වෙන්නේ?"
The official response from Boeing was,
Boeing සමාගමේ නිල ප්‍රතිචාරය වූයේ,
we're looking at it, we're cooperating, we don't know quite what happened.
අපි එය දෙස බලා සිටිමු, අපි සහයෝගයෙන් කටයුතු කරනවා, සිදුවූයේ කුමක්දැයි අපි නොදනිමු.
Our sincere apologies to the families. What you would expect.
පවුලේ අයගෙන් අපගේ අවංක කණගාටුව. ඔබ අපේක්ෂා කරන දේ.
Dennis Muilenburg, who was chairman, simply said,
සභාපතිවරයා වූ ඩෙනිස් මුයිලන්බර්ග් සරලව පැවසුවේ,
"Well, you know, we can't really comment on the investigation."
"හොඳයි, ඔබ දන්නවා, අපට විමර්ශනය ගැන ඇත්තටම අදහස් දැක්විය නොහැක."
But we found out that behind the scenes,
නමුත් තිරය පිටුපස බව අපට පෙනී ගියේය.
Boeing was saying that an American pilot
බෝයිං කිව්වේ ඇමරිකානු ගුවන් නියමුවෙකු බවයි
would never have gotten into this kind of a situation
කවදාවත් මේ වගේ තත්වෙකට පත් වෙන්නේ නෑ
and that the Indonesian crew didn't do everything they were supposed to do.
ඉන්දුනීසියානු කාර්ය මණ්ඩලය ඔවුන් කළ යුතු සියල්ල නොකළ බව.
I wouldn't say it was racist,
ඒක ජාතිවාදීයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ.
but I actually remember a point
නමුත් මට ඇත්තටම කරුණක් මතකයි
where they spoke about my husband's qualifications.
එහිදී ඔවුන් මගේ සැමියාගේ සුදුසුකම් ගැන කතා කළා.
They wanted to know where he completed his flight training.
ඔහු පියාසර පුහුණුව අවසන් කළේ කොතැනින්දැයි දැන ගැනීමට ඔවුන්ට අවශ්‍ය විය.
In fact, he finished his training in the US.
ඇත්ත වශයෙන්ම, ඔහු එක්සත් ජනපදයේ පුහුණුව අවසන් කළේය.
By this time, the second week of November...
මේ වන විට නොවැම්බර් දෙවන සතියේ...
It's Andy Pasztor from The Wall Street Journal.
ඒ වෝල් ස්ට්‍රීට් ජර්නලයේ ඇන්ඩි පැස්ටර් ය.
...we began asking questions about the design of this aircraft,
අපි මේ ගුවන් යානයේ සැලසුම ගැන ප්‍රශ්න අහන්න පටන් ගත්තා,
rather than the operation of the aircraft.
ගුවන් යානයේ ක්රියාකාරිත්වයට වඩා.
I'm hoping to talk with you about the 737 investigation.
737 පරීක්ෂණය ගැන ඔබ සමඟ කතා කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙමි.
We could not understand what was going on.
අපට සිදුවන්නේ කුමක්ද යන්න තේරුම් ගැනීමට නොහැකි විය.
How could a single damaged sensor make the plane behave like this?
හානියට පත් තනි සංවේදකයක් ගුවන් යානය මෙලෙස හැසිරෙන්නේ කෙසේද?
Finally, Boeing released a statement,
අවසානයේ බෝයිං සමාගම ප්‍රකාශයක් නිකුත් කළේය.
saying it looks like the Lion Air airplane had an erroneous MCAS activation.
ලයන් එයාර් ගුවන් යානයේ වැරදි MCAS සක්‍රිය කිරීමක් ඇති බව පෙනේ.
And all of us went, "What's an MCAS?"
අපි හැමෝම ගියා, "MCAS යනු කුමක්ද?"
MCAS? I've never heard of this before.
MCAS? මම මීට පෙර කවදාවත් මේ ගැන අසා නැත.
What is this?
මේ කුමක් ද?
I'm looking through the manual. It was in the abbreviation section.
මම අත්පොත දෙස බලමි. එය සංක්ෂිප්ත අංශයේ විය.
How could it be in the abbreviations but nowhere else? What is this system?
එය වෙන කොහේවත් නොව කෙටි යෙදුම්වල විය හැක්කේ කෙසේද? මොකක්ද මේ ක්‍රමය?
The MCAS,
MCAS,
or the Maneuvering Characteristics Augmentation System,
හෝ උපාමාරු ලක්ෂණ වැඩි කිරීමේ පද්ධතිය,
really is just some software connected to the angle-of-attack sensors.
ඇත්තටම එය ප්‍රහාරක සංවේදක වලට සම්බන්ධ මෘදුකාංග කිහිපයක් පමණි.
Because of the flight characteristics of the new Max,
නව මැක්ස් හි පියාසැරි ලක්ෂණ නිසා,
when certain angle-of-attacks were reached, at certain speeds,
යම් යම් ප්‍රහාර එල්ල වූ විට, යම් වේගයකින්,
the airplane tended to stall out.
ගුවන් යානය නතර වීමට නැඹුරු විය.
So the MCAS was designed to automatically push the nose back down.
එබැවින් MCAS නිර්මාණය කර ඇත්තේ ස්වයංක්‍රීයව නාසය පසුපසට තල්ලු කිරීමටය.
Simple concept.
සරල සංකල්පය.
All they had to do was to add a few lines of code to an existing system.
ඔවුන් කළ යුතුව තිබුණේ පවතින පද්ධතියකට කේත පේළි කිහිපයක් එකතු කිරීම පමණි.
MCAS was designed to work in the background,
MCAS පසුබිමේ වැඩ කිරීමට නිර්මාණය කර ඇත,
using the speed trim motor
ස්පීඩ් ටිම් මෝටරය භාවිතා කරමින්
to swivel the horizontal stabilizer
තිරස් ස්ථායීකාරකය කරකැවීමට
just a little bit each time it sensed
එය දැනෙන සෑම අවස්ථාවකම ටිකක්
that the angle-of-attack was... was too high.
ප්‍රහාරයේ කෝණය... වැඩියි කියලා.
It would smoothly bring the nose down.
එය සුමට ලෙස නාසය පහළට ගෙන එනු ඇත.
But in the case of the Lion Air crash,
නමුත් ලයන් එයාර් ගුවන් අනතුර සම්බන්ධයෙන්
an angle-of-attack sensor was broken,
ප්‍රහාරක කෝණ සංවේදකයක් කැඩී ඇත,
which erroneously activated MCAS,
MCAS වැරදි ලෙස සක්‍රිය කළ,
and it activated repeatedly.
සහ එය නැවත නැවතත් සක්රිය විය.
Boeing said that the crew did not respond in a way that they expected them to.
බෝයිං පැවසුවේ කාර්ය මණ්ඩලය ඔවුන් බලාපොරොත්තු වූ ආකාරයෙන් ප්‍රතිචාර නොදැක්වූ බවයි.
They didn't switch the system off.
ඔවුන් පද්ධතිය අක්‍රිය කළේ නැත.
The only problem was,
එකම ගැටලුව වූයේ,
and everybody was completely flummoxed and surprised
සහ සියල්ලෝම සම්පූර්ණයෙන්ම කලබලයට හා පුදුමයට පත් වූහ
when they found out,
ඔවුන් දැනගත් විට,
Boeing had never told pilots that the MCAS system was on the aircraft.
MCAS පද්ධතිය ගුවන් යානයේ ඇති බව Boeing සමාගම කිසිවිටෙක ගුවන් නියමුවන්ට පවසා තිබුණේ නැත.
Say what?
කියන්නේ කුමක් ද?
Uh, huh. Uh...
ආහ් හාහ්. ආ...
Yeah, I mean, that was my response, like, "What?"
ඔව්, මම අදහස් කළේ, එය මගේ ප්‍රතිචාරයයි, "මොකක්ද?"
Um, yeah, uh...
ම්ම් ඔව්...
How... how the heck could this happen?
කොහොමද... කොහොමද දෙයියනේ මේක වෙන්නේ?
Hello there. It's Andy Pasztor from The Wall Street Journal.
ඒයි මේ. ඒ වෝල් ස්ට්‍රීට් ජර්නලයේ ඇන්ඩි පැස්ටර් ය.
Is this a good time to talk?
මේක කතා කරන්න හොඳ වෙලාවක්ද?
Good. I just wanted to follow up on our last discussion.
හොඳයි. මට අවශ්‍ය වූයේ අපගේ අවසාන සාකච්ඡාව පසු විපරම් කිරීමට පමණි.
You were nice enough to give me some time, and, uh...
ඔබ මට යම් කාලයක් ලබා දීමට තරම් හොඳ විය, සහ, ...
After a lot of knocking on doors,
බොහෝ වේලාවක් දොරට තට්ටු කිරීමෙන් පසු,
a very senior Boeing executive
ඉතා ජ්‍යෙෂ්ඨ බෝයිං විධායකයෙක්
told me, "We never informed the pilots about MCAS."
මට කිව්වා, "අපි කවදාවත් MCAS ගැන ගුවන් නියමුවන්ට දැනුම් දුන්නේ නැහැ."
"We never explained it to them."
"අපි කවදාවත් ඔවුන්ට එය පැහැදිලි කළේ නැහැ."
"We never trained them on it,
"අපි කවදාවත් ඔවුන්ව ඒ ගැන පුහුණු කළේ නැහැ.
because we didn't want to overwhelm them with information."
මන්ද අපට ඔවුන් තොරතුරුවලින් යටපත් කිරීමට අවශ්‍ය නොවූ බැවිනි."
That took my colleagues and myself quite aback.
එය මගේ සගයන් සහ මා බෙහෙවින් කම්පනයට පත් කළේය.
We'd never heard a senior Boeing official
ජ්‍යෙෂ්ඨ බෝයිං නිලධාරියෙක් ගැන අපි කවදාවත් අහලා නැහැ
talking along those lines.
ඒ ඔස්සේ කතා කරනවා.
Boeing had always prided itself for being the pilot's advocate.
ගුවන් නියමුවාගේ උපදේශකයා වීම ගැන බෝයිං සැමවිටම ආඩම්බර විය.
So we wrote a story
ඉතින් අපි කතාවක් ලිව්වා
saying that Boeing had proactively decided not to tell pilots
බෝයිං ගුවන් නියමුවන්ට නොකියන්නට තීරණය කර ඇති බව පවසමින්
about the MCAS system.
MCAS පද්ධතිය ගැන.
New questions this morning for Boeing.
Boeing සඳහා අද උදෑසන නව ප්‍රශ්න.
The Wall Street Journal is reporting that Boeing withheld information
වෝල් ස්ට්‍රීට් ජර්නලය වාර්තා කරන්නේ බෝයිං තොරතුරු වසන් කළ බවයි
on its 737 model, according to safety experts and others...
එහි 737 මාදිලියේ, ආරක්ෂක විශේෂඥයින් සහ වෙනත් අය අනුව ...
As soon as it became clear that this wasn't an oversight,
මෙය අතපසු වීමක් නොවන බව පැහැදිලි වූ වහාම,
this wasn't just left out by accident,
මේක අහම්බෙන් විතරක් නෙමේ,
pilots went berserk.
ගුවන් නියමුවන් වියරු වැටුණා.
We couldn't believe it.
අපිට විශ්වාස කරන්න බැරි වුණා.
And once we started learning more about this MCAS system,
අපි මෙම MCAS පද්ධතිය ගැන වැඩි විස්තර ඉගෙන ගැනීමට පටන් ගත් පසු,
it became our number one priority.
එය අපගේ අංක එකේ ප්‍රමුඛතාවය විය.
I found it disrespectful. Um,
එය අගෞරවයක් ලෙස මට පෙනී ගියේය. අම්මෝ,
every pilot I ever taught,
මම ඉගැන්වූ සෑම ගුවන් නියමුවෙකුම,
I said you want to know as much about your airplane as possible.
මම කිව්වා ඔයාට පුළුවන් තරම් ඔයාගේ ගුවන් යානය ගැන දැනගන්න ඕන කියලා.
In this series of modules,
මෙම මොඩියුල මාලාවේ,
we will discuss the differences
අපි වෙනස්කම් සාකච්ඡා කරමු
between the Boeing 737 NG and 737 Max aircraft.
Boeing 737 NG සහ 737 Max ගුවන් යානා අතර.
The 737 Max is the successor to the 737 Next Generation...
737 මැක්ස් යනු 737 මීළඟ පරම්පරාවේ අනුප්‍රාප්තිකයා...
Facts should not be hidden from the pilots.
ගුවන් නියමුවන්ගෙන් කරුණු වසන් නොකළ යුතුය.
The only training my husband was given
මගේ සැමියාට ලබා දුන් එකම පුහුණුව
was an iPad training, and it never mentioned MCAS.
එය iPad පුහුණුවක් වූ අතර, එය කිසි විටෙක MCAS සඳහන් කර නැත.
...improvements similar to existing aircraft...
පවතින ගුවන් යානා වලට සමාන වැඩිදියුණු කිරීම්...
I kept on insisting with the investigators that this aircraft should be grounded.
මෙම ගුවන් යානය ගොඩබෑම කළ යුතු බව මම විමර්ශකයන් සමඟ දිගින් දිගටම අවධාරනය කළෙමි.
But Boeing has a big reputation around the world.
නමුත් බෝයිං සමාගමට ලොව පුරා විශාල කීර්තියක් ඇත.
Here's what Boeing did.
මෙන්න බොයිං කරපු වැඩේ.
They started contacting pilots' unions.
ඔවුන් ගුවන් නියමුවන්ගේ වෘත්තීය සමිති සම්බන්ධ කර ගැනීමට පටන් ගත්හ.
So I got a call saying that Boeing's gonna come down
ඉතින් මට කෝල් එකක් ආවා බෝයිං බහිනව කියලා
and brief us on this MCAS system.
සහ මෙම MCAS පද්ධතිය පිළිබඳව අපව දැනුවත් කරන්න.
This was monumental. It's the first time high-level Boeing executives
මෙය ස්මාරකයක් විය. එය ඉහළ මට්ටමේ බෝයිං විධායකයින් වන පළමු අවස්ථාවයි
have ever come to visit the Allied Pilots Association.
මිත්‍ර ගුවන් නියමුවන්ගේ සංගමය නැරඹීමට කවදා හෝ පැමිණ ඇත.
So, on November 27th, I met them at the door.
ඉතින්, නොවැම්බර් 27 වෙනිදා මම ඔවුන්ව දොරකඩදී මුණගැසුණා.
First of all, they brought their lobbyists.
ඔක්කොටම කලින් උන්ගෙ ලොබියො ගෙනාවා.
Who brings a lobbyist to a safety meeting?
ආරක්ෂක රැස්වීමකට ලොබිකරුවෙකු ගෙන එන්නේ කවුද?
I could see that they weren't interested in, uh... in exchanging pleasantries,
ඔවුන් ප්‍රසන්න දේවල් හුවමාරු කර ගැනීමට උනන්දු නොවන බව මට පෙනුණි.
so, we went into our conference room.
ඉතින් අපි අපේ සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවට ගියා.
We all sat down.
අපි හැමෝම වාඩි වුණා.
I just assumed they were gonna bring PowerPoint presentations,
මම උපකල්පනය කළේ ඔවුන් PowerPoint ඉදිරිපත් කිරීම් ගෙන එනු ඇති බවයි,
graphs, charts, data.
ප්‍රස්ථාර, ප්‍රස්ථාර, දත්ත.
And they don't have anything.
අනික උන්ට මොකුත් නෑ.
It's just them.
ඔවුන් පමණයි.
I could see that they were worried.
ඔවුන් කනස්සල්ලට පත්ව සිටින බව මට පෙනුණි.
So I taped the meeting.
ඒ නිසා මම රැස්වීම පටිගත කළා.
These guys didn't even know the damn system was on here.
මේ ගොල්ලො දැනගෙන හිටියෙත් නෑ මෙතන තියෙන අවලම් සිස්ටම් එක කියලා.
Nor did anybody else.
ඒවගේම වෙන කවුරුත් කළේ නැහැ.
We try not to overload the crews with information
තොරතුරු සමඟ කාර්ය මණ්ඩලයට අධික ලෙස පටවා නොගැනීමට අපි උත්සාහ කරමු
that's unnecessary.
ඒක අනවශ්‍යයි.
I would think there would be a priority
මම හිතනවා ප්‍රමුඛතාවයක් තියෙනවා කියලා
on explanations of things that could kill you.
ඔබව මරා දැමිය හැකි දේවල් පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීම් මත.
We take your point. We really do.
අපි ඔබේ අදහස ගනිමු. අපි ඇත්තටම කරනවා.
Is there something being done where Boeing might address
බෝයිං ආමන්ත්‍රණය කළ හැකි යම් දෙයක් සිදු කරනවාද?
ways to make sure it doesn't happen again?
එය නැවත සිදු නොවන බවට වග බලා ගත හැකි ක්‍රම?
We're looking at relatively straightforward software changes
අපි සාපේක්ෂව සරල මෘදුකාංග වෙනස්කම් දෙස බලමින් සිටිමු
that we expect we can get out in a fairly short period of time.
තරමක් කෙටි කාලයක් තුළ අපට පිටතට යා හැකි බව අපි අපේක්ෂා කරමු.
Maybe six weeks.
සමහර විට සති හයක්.
They've told us at that meeting,
ඒ රැස්වීමේදී ඔවුන් අපට කිව්වා.
they're gonna have a software fix in six weeks.
ඔවුන් සති හයකින් මෘදුකාංග නිවැරදි කිරීමක් කරනු ඇත.
Nothing gets done in six weeks.
සති හයකින් කිසිම දෙයක් කරන්න බැහැ.
So we asked, "Why don't you just ground the airplane till you have this fix?"
ඉතින් අපි ඇහුවා, "ඇයි ඔබ මේ නිවැරදි කරන තුරු ගුවන් යානය ගොඩ නොගන්නේ?"
'Cause no one has yet concluded
මක්නිසාද යත් තවමත් කිසිවෙකු නිගමනය කර නොමැති බැවිනි
that the sole cause of this was dysfunction of the airplane.
මෙයට එකම හේතුව ගුවන් යානයේ අක්‍රියතාව බවයි.
They could have grounded the plane,
ඔවුන්ට ගුවන් යානය ගොඩබෑමට ඉඩ තිබුණි,
but Boeing had the stature to say, "This is a terrible thing that happened."
නමුත් "මෙය සිදු වූ භයානක දෙයක්" යැයි කීමට බෝයිං සමාගමට හැකියාවක් තිබුණි.
"We're working on it. Trust us."
"අපි ඒකට වැඩ කරනවා. අපිව විශ්වාස කරන්න."
Joining me right now is the chairman,
දැන් මාත් එක්ක එකතු වෙන්නේ සභාපති,
president, and CEO of Boeing, Dennis Muilenburg.
බෝයිං හි සභාපති සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී ඩෙනිස් මුයිලන්බර්ග්.
- Dennis, it's good to see you. - Good to see you.
- ඩෙනිස්, ඔබව දැකීම සතුටක්. - ඔබව දැකීම සතුටක්.
Thank you so much for joining us. What can you tell us in terms of
අප හා එක්වීම ගැන ඔබට බොහෝම ස්තුතියි. ඔබට අපට කිව හැක්කේ කුමක්ද යන්න සම්බන්ධයෙන්
what was told to the pilots and the airlines
ගුවන් නියමුවන්ට සහ ගුවන් සමාගම්වලට පැවසූ දේ
about any new equipment in that 737.
එම 737 හි ඕනෑම නව උපකරණයක් ගැන.
We've already issued additional bulletins to our operators and pilots
අපි දැනටමත් අපගේ ක්‍රියාකරුවන්ට සහ නියමුවන්ට අමතර දැන්වීම් නිකුත් කර ඇත
around the world that point them back to existing flight procedures
ලොව පුරා පවතින පියාසැරි ක්‍රියා පටිපාටි වෙත ඔවුන් ආපසු යොමු කරයි
to handle that kind of condition.
එවැනි තත්වයක් හැසිරවීමට.
The bottom line here is the 737 Max is safe.
මෙහි අවසාන කරුණ නම් 737 Max ආරක්ෂිතයි.
Our breaking news, an Ethiopian Airlines flight
අපගේ උණුසුම් පුවත්, ඉතියෝපියානු ගුවන් සේවයේ ගුවන් යානයක්
has crashed shortly after takeoff from Addis Ababa,
අඩිස් අබාබා සිට ගුවන් ගත වී ටික වේලාවකට පසු කඩා වැටී ඇත.
killing all 157 passengers and crew
මගීන් සහ කාර්ය මණ්ඩලයේ 157 දෙනාම මිය ගියේය
thought to be on board.
නැවේ ඉන්නවා කියලා හිතුවා.
The airline told...
ගුවන් සමාගම පැවසුවේ...
My wife, Nadia, she stayed up, and at night she would listen to the BBC.
මගේ බිරිඳ, නාඩියා, ඇය අවදියෙන් සිටියා, රෑට ඇය බීබීසීයට සවන් දෙනවා.
And the BBC said that there was just a...
බීබීසීය පැවසුවේ, එහි තිබුණේ...
a crash
කඩා වැටීමක්
of an airplane that had just left Addis Ababa, Ethiopia.
ඉතියෝපියාවේ අඩිස් අබාබා නුවරින් පිටත් වූ ගුවන් යානයක.
Our daughter, Samya, had texted us earlier that night to say,
අපේ දුව සම්යා එදා රෑ අපිට කෙටි පණිවිඩයක් එවලා තිබුණා.
"I just landed in Addis. Just a few more hours and on to Nairobi."
"මම දැන් ඇඩිස් වලට ගොඩ බැස්සා. තව පැය කිහිපයකින් නයිරෝබි වලට යන්න."
Samya had had a career in public health.
සම්යාට මහජන සෞඛ්‍ය පිළිබඳ වෘත්තියක් තිබුණි.
She had been to Africa a couple times before.
ඇය මීට පෙර කිහිප වතාවක් අප්‍රිකාවට ගොස් ඇත.
You know, it's just another trip.
ඔබ දන්නවා, එය තවත් සංචාරයක් පමණි.
And, uh, so Nadia woke me up and, uh, said,
හා, අහ්, ඉතින් නාඩියා මාව අවදි කරලා, අහ්, කිව්වා,
"I think Samya was on a plane that just crashed."
"මම හිතන්නේ සම්යා දැන් කඩා වැටුණු ගුවන් යානයක සිටියා."
And I thought, "That can't be."
ඒ වගේම මම හිතුවා "ඒක වෙන්න බෑ" කියලා.
"That can't be."
"ඒක වෙන්න බෑ."
"It can't be her flight."
"එය ඇගේ ගුවන් ගමන විය නොහැක."
And then we found out it was... she was on Flight 302.
ඊට පස්සේ අපි දැනගත්තා ඒ... ඇය ඉන්නේ 302 ගුවන් යානයේ.
That was her plane.
ඒ ඇයගේ ගුවන් යානයයි.
Everybody else's dad, you know, drinks alcohol, maybe smokes cigarettes.
අනිත් හැමෝගෙම තාත්තා, ඔබ දන්නවා, මත්පැන් බොනවා, සමහරවිට සිගරට් බොනවා.
My dad was addicted to tea.
මගේ තාත්තා තේ වලට ඇබ්බැහි වෙලා හිටියා.
He would have 20 cups a day.
ඔහුට දිනකට කෝප්ප 20 ක් ඇත.
He was going back to Kenya
ඔහු නැවත කෙන්යාවට යමින් සිටියේය
because he wanted to better the community that he grew up in.
මක්නිසාද යත් ඔහු හැදී වැඩුණු සමාජය යහපත් කිරීමට ඔහුට අවශ්‍ය වූ බැවිනි.
He called from the airport, and he just said, you know,
ඔහු ගුවන් තොටුපලෙන් කතා කළා, ඔහු කිව්වා, ඔබ දන්නවා,
"Hey, Zippy, I just wanted to let you know I'm about to board the flight."
"ඒයි, සිප්පි, මට අවශ්‍ය වුණේ මම ගුවන් යානයට ගොඩ වීමට සූදානම් බව ඔබට දැනුම් දීමටයි."
It was about 8:00 p.m. at night,
වෙලාව රාත්‍රී 8.00 ට පමණ විය,
and I remember I sat on my couch and said, "Okay, Dad."
මට මතකයි මම මගේ යහන මත ඉඳගෙන, "හරි තාත්තේ" කිව්වා.
I just remember he said, "I love you." And I said, you know, "I love you too."
මට මතකයි එයා කිව්වා "මම ඔයාට ආදරෙයි" කියලා. මම කිව්වා, ඔයා දන්නවා, "මමත් ඔයාට ආදරෙයි" කියලා.
The next morning, my phone was ringing,
පසුදා උදෑසන මගේ දුරකථනය නාද විය,
and it's my brother calling.
ඒ මගේ අයියා තමයි කතා කරන්නේ.
And he said, "I need you to brace yourself."
එවිට ඔහු, "මට ඔබ බදාගෙන සිටිය යුතුයි."
"There's a plane that has crashed in Ethiopia,
"ඉතියෝපියාවේ ගුවන් යානයක් කඩා වැටිලා.
and there's a high chance that it's the flight that Dad was on."
එය තාත්තා සිටි ගුවන් යානය වීමට වැඩි ඉඩක් ඇත."
And I was like, "Dad never flew on Ethiopian Airlines,
මම කිව්වේ, "තාත්තා කවදාවත් ඉතියෝපියානු ගුවන් සේවයේ පියාසර කළේ නැහැ,
so he definitely wasn't on that plane." And he was like, "No, this time he did."
ඒ නිසා ඔහු අනිවාර්යයෙන්ම එම ගුවන් යානයේ සිටියේ නැත." ඔහු පැවසුවේ, "නැහැ, මේ වතාවේ ඔහු කළා" කියාය.
Nadia said, "We... we have to go there."
නාඩියා කිව්වා "අපි.. අපි එතනට යන්න ඕනේ."
So, we drove to JFK
ඉතින් අපි JFK එකට ගියා
and got on a plane.
සහ ගුවන් යානයකට නැග්ගා.
When we got to Ethiopia, they wouldn't let people go to the crash site.
අපි ඉතියෝපියාවට ගිය විට, ඔවුන් මිනිසුන්ට කඩා වැටුණු ස්ථානයට යාමට ඉඩ දුන්නේ නැත.
So we stayed in Addis Ababa,
ඉතින් අපි නැවතුනේ අඩිස් අබාබා වල,
as did many other families.
වෙනත් බොහෝ පවුල් කළා මෙන්ම.
It took us three days to really verify that there just is no...
ඇත්ත වශයෙන්ම කිසිවක් නොමැති බව සත්‍යාපනය කිරීමට අපට දින තුනක් ගත විය...
bodies to recover.
ශරීරය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට.
So finally they took us to the crash site.
ඉතින් අන්තිමට අපිව කඩාවැටෙන තැනට එක්කගෙන ගියා.
There was a few plane parts around,
වටේට ගුවන් යානා කොටස් කිහිපයක් තිබුණා.
not nearly enough to make up a whole plane.
සම්පූර්ණ ගුවන් යානයක් සෑදීමට ප්‍රමාණවත් නොවේ.
There were personal things strewn all around the crash site.
කඩාවැටුණු ස්ථානය වටා පෞද්ගලික දේවල් විසිරී තිබුණි.
Some clothes that were fluttering about.
ගැහෙන ඇදුම් ටිකක්.
Some papers fluttering about.
සමහර පත්තර ලෙල දෙනවා.
And there was a hole.
ඒ වගේම සිදුරක් තිබුණා.
The plane went 500, 600 miles an hour
යානය පැයට සැතපුම් 500, 600ක වේගයෙන් ගමන් කළා
straight into the... straight into the ground.
කෙලින්ම ඇතුලට... කෙලින්ම බිමට.
I saw people gathered about the crater looking down.
මම දැක්කා මිනිස්සු ආවාටය ළඟට ඇවිත් බිම බලාගෙන ඉන්නවා.
Some brought flowers.
සමහරු මල් ගෙනාවා.
Nadia had brought flowers, roses for Samya Rose and threw them...
නාඩියා සම්යා රෝස් වෙනුවෙන් මල්, රෝස මල් ගෙනැවිත් විසිකර තිබුණා...
threw them in.
ඔවුන්ව ඇතුළට විසි කළා.
Just the idea that a plane within five months, the same plane,
මාස පහක් ඇතුළත ගුවන් යානයක්, එකම ගුවන් යානයක් යන අදහස පමණි.
a new plane went down in eerily similar circumstances,
නව ගුවන් යානයක් පහත වැටුණේ සමාන තත්වයන් යටතේ ය.
close to the airport, relatively low altitude, not bad weather.
ගුවන් තොටුපළට ආසන්නව, සාපේක්ෂව අඩු උන්නතාංශය, නරක කාලගුණය නොවේ.
All the obvious reasons that planes would... would... would crash.
ගුවන් යානා කඩා වැටෙනු ඇති...
Boeing faces a lot of safety questions this morning
අද උදෑසන Boeing සමාගම ආරක්ෂක ප්‍රශ්න රැසකට මුහුණ දෙයි
because this is the second crash in just five months involving
මක්නිසාද යත් මෙය මාස පහක් තුළ සිදුවූ දෙවන කඩාවැටීම වන බැවිනි
their best-selling passenger jet.
ඔවුන්ගේ වැඩියෙන්ම අලෙවි වන මගී ජෙට් යානය.
Major US carriers use this new aircraft.
ප්‍රධාන එක්සත් ජනපද ගුවන් යානා මෙම නව ගුවන් යානය භාවිතා කරයි.
Hundreds are in service, thousands are on order,
සිය ගණනක් සේවයේ යෙදී සිටිති, දහස් ගණනක් ඇණවුම් කර ඇත,
and there are calls this morning to ground all of them.
ඒවගේම අද උදේ කෝල් එනවා ඔක්කොම ගොඩ දාන්න කියලා.
Two crashes of brand-new airplanes
නවතම ගුවන් යානා දෙකක් කඩා වැටීම්
within five months of each other.
එකිනෙකාගෙන් මාස පහක් ඇතුළත.
That doesn't happen in modern aviation.
නූතන ගුවන් සේවයේ එය සිදු නොවේ.
But Boeing would not publicly consider
නමුත් බෝයිං ප්‍රසිද්ධියේ සලකා බලන්නේ නැත
that something was... was wrong with the design of the airplane.
ගුවන් යානයේ සැලසුමේ යම් දෙයක් වැරදී ඇති බව.
There are a lot of passengers who are afraid of the Max.
මැක්ස් වලට බය මගීන් ගොඩක් ඉන්නවා.
Again, our commitment to safety is unwavering,
නැවතත්, ආරක්ෂාව සඳහා අපගේ කැපවීම නොසැලෙන,
and, uh, we do regret the impact that this has had...
සහ, අහ්, මෙය ඇති කර ඇති බලපෑම ගැන අපි කනගාටු වෙමු ...
Safety is at the core of who we are at Boeing.
ආරක්ෂාව යනු අපි බෝයිං හි සිටින්නේ කවුරුන්ද යන්නයි.
And ensuring safe and reliable travel on our airplanes...
අපගේ ගුවන් යානා වල ආරක්ෂිත සහ විශ්වාසනීය ගමනක් සහතික කිරීම...
The statement coming from Boeing, "Safety is Boeing's number one priority."
Boeing වෙතින් එන ප්‍රකාශය, "ආරක්ෂාව Boeing හි අංක එකේ ප්‍රමුඛතාවයයි."
"We have full confidence in the safety of the Max."
"මැක්ස් හි ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපට පූර්ණ විශ්වාසයක් ඇත."
"It is also important to note that the Federal Aviation Administration
"ෆෙඩරල් ගුවන් සේවා පරිපාලනය ද සැලකිල්ලට ගැනීම වැදගත්ය
is not mandating any further action at this time."
මේ මොහොතේ කිසිදු වැඩිදුර ක්‍රියාමාර්ගයක් අනිවාර්ය නොවේ."
The FAA,
FAA,
the Federal Aviation Administration,
ෆෙඩරල් ගුවන් සේවා පරිපාලනය,
who's in charge of aviation safety in the US,
එක්සත් ජනපදයේ ගුවන් ආරක්ෂාව භාරව සිටින්නේ කවුද,
had the power to ground the aircraft.
ගුවන් යානය ගොඩබෑමේ බලය තිබුණා.
The FAA said it was waiting for data,
FAA පැවසුවේ එය දත්ත සඳහා බලා සිටින බවයි,
and until we have that data,
සහ එම දත්ත අපට ලැබෙන තුරු,
making a decision would be premature.
තීරණයක් ගැනීම නොමේරූ දෙයක් වනු ඇත.
So they didn't make a decision one way or the other.
ඒ නිසා ඔවුන් එක් ආකාරයකින් හෝ වෙනත් ආකාරයකින් තීරණයක් ගත්තේ නැත.
The day after the crash, the Chinese absolutely floored everyone
අනතුරට පසු දින, චීන ජාතිකයන් සියල්ලන්ම බිම හෙළා ඇත
when they, on their own, unilaterally ground this aircraft.
ඔවුන් තනිවම, ඒකපාර්ශ්විකව මෙම ගුවන් යානය ගොඩබස්වන විට.
And that started a whole series of moves
එය සම්පූර්ණ චලනයන් මාලාවක් ආරම්භ කළේය
by other countries.
වෙනත් රටවල් විසින්.
Australia, New Zealand, Malaysia, Singapore,
ඕස්ට්‍රේලියාව, නවසීලන්තය, මැලේසියාව, සිංගප්පූරුව,
France, Germany, Italy, UK, Ireland, Netherlands.
ප්රංශය, ජර්මනිය, ඉතාලිය, එක්සත් රාජධානිය, අයර්ලන්තය, නෙදර්ලන්තය.
I could go on.
මට යන්න පුළුවන්.
It does seem like a bit of a rebuke of the FAA.
එය FAA හි තරවටු කිරීමක් ලෙස පෙනේ.
If an issue
ප්රශ්නයක් නම්
that affects safety is identified,
ආරක්ෂාවට බලපාන බව හඳුනාගෙන ඇත,
the department and the FAA will not hesitate
දෙපාර්තමේන්තුව සහ FAA පසුබට නොවනු ඇත
to take immediate and appropriate action.
වහාම සහ සුදුසු පියවර ගැනීමට.
To us, to the families of the victims,
අපට, විපතට පත් වූවන්ගේ පවුල්වලට,
it was astounding that the plane was still up in the air,
යානය තවමත් ගුවනේ පැවතීම මවිතයට කරුණක් විය.
especially after two crashes.
විශේෂයෙන්ම කඩා වැටීම් දෙකකට පසුව.
We turn now to new developments in the deadly Ethiopian Airlines crash.
අපි දැන් මාරාන්තික ඉතියෝපියානු ගුවන් අනතුරේ නව වර්ධනයන් වෙත හැරෙමු.
With a cause still a mystery,
තවමත් අභිරහසක් වූ හේතුවක් ඇතුව,
the black boxes are being analyzed in France,
ප්‍රංශයේ කළු පෙට්ටි විශ්ලේෂණය කෙරෙමින් පවතී.
as new details emerge about the flight's final moments.
ගුවන් යානයේ අවසාන මොහොත පිළිබඳ නව තොරතුරු මතුවන විට.
We're getting more information on the flight path,
අපි ගුවන් ගමන් මාර්ගය පිළිබඳ වැඩිදුර තොරතුරු ලබා ගනිමින් සිටිමු,
and it's looking very similar to the Lion Air crash.
එය ලයන් එයාර් අනතුරට බෙහෙවින් සමාන ය.
And then in Ethiopia, they found the jackscrew.
ඉන්පසු ඉතියෝපියාවේදී ඔවුන් කොස් ඉස්කුරුප්පුව සොයා ගත්හ.
Jackscrew is this long screw, about so thick,
Jackscrew යනු මෙම දිගු ඉස්කුරුප්පුව, එතරම් ඝනකම,
that operates the stabilizer trim.
එය ස්ථායීකාරක කප්පාදුව ක්‍රියාත්මක කරයි.
They found the jackscrew in a full nose-down position.
ඔවුන් කොස් ඉස්කුරුප්පුව සම්පූර්ණයෙන්ම නාසයෙන් පහළට වැටී ඇති බව සොයා ගත්හ.
Hands down, it was the MCAS.
අත් පහතට, එය MCAS විය.
Within 30 minutes,
විනාඩි 30ක් ඇතුලත,
President Trump is on television,
ජනාධිපති ට්‍රම්ප් රූපවාහිනියේ,
grounding the airplane.
ගුවන් යානය ගොඩබෑම.
I'm gonna be issuing an emergency order of prohibition
මම හදිසි තහනම් නියෝගයක් නිකුත් කරන්නම්
to ground all flights of the 737 Max 8
737 Max 8 හි සියලුම පියාසැරි ගොඩබෑමට
and the 737 Max 9.
සහ 737 මැක්ස් 9.
Any plane currently in the air will go to its destination
දැනට ගුවනේ පවතින ඕනෑම ගුවන් යානයක් එහි ගමනාන්තයට යයි
and thereafter be grounded until further notice.
ඉන්පසුව නැවත දැනුම් දෙන තුරු පදනම් වේ.
To my knowledge, it's the only airplane
මගේ දැනුමට අනුව එය එකම ගුවන් යානයයි
ever to be grounded by the president of the United States.
කවදා හෝ එක්සත් ජනපදයේ ජනාධිපතිවරයා විසින් බිම හෙළනු ලැබේ.
But even after the Max was grounded,
නමුත් මැක්ස් පදනම් වූ පසුවත්,
and the planes had to be flown to storage facilities,
ගුවන් යානා ගබඩා පහසුකම් වෙත පියාසර කිරීමට සිදු විය.
we had pilots calling to say they don't want to fly them there.
අපට ගුවන් නියමුවන් කතා කළා ඔවුන්ව එහි පියාසර කිරීමට අවශ්‍ය නැහැ කියා.
When a pilot doesn't want to fly a brand-new Boeing,
නියමුවෙකුට නවතම බෝයිං ගුවන් යානයක් පියාසර කිරීමට අවශ්‍ය නැති විට,
that's an issue.
ඒක ප්‍රශ්නයක්.
Two days after the second crash,
දෙවන අනතුරෙන් දින දෙකකට පසු,
I started an investigation.
මම පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළා.
We knew something big was afoot here,
අපි දැනගෙන හිටියා මෙතන ලොකු දෙයක් සිද්ධ වෙනවා කියලා.
that this plane appeared to be defective in some manner.
මෙම යානය යම් ආකාරයක දෝෂ සහිත බව පෙනී ගිය බව.
I had just hired my investigative staff, and I said,
මම මගේ විමර්ශන කාර්ය මණ්ඩලය බඳවාගෙන තිබුණා, මම කිව්වා,
"Here's your first job, Boeing 737 Max."
"මෙන්න ඔබේ පළමු රැකියාව, Boeing 737 Max."
In addition to Congress trying to get to the bottom of this,
කොංග්‍රසයට අමතරව මෙහි පහළට යාමට උත්සාහ කරයි.
the families of the victims really took this on as a personal issue.
විපතට පත් වූවන්ගේ පවුල් ඇත්තටම මෙය පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් ලෙස ගත්තා.
They felt that there needed to be some explanation
යම් පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතු බව ඔවුන්ගේ අදහස විය
of how two planes could have crashed within such a short period of time.
මෙතරම් කෙටි කාලයක් තුළ ගුවන් යානා දෙකක් කඩා වැටුණේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව.
The crash families started coming to DC
කඩා වැටුණු පවුල් DC වෙත පැමිණීමට පටන් ගත්හ
to help put pressure on Congress to hold Boeing responsible.
බෝයිං සමාගමට වගකීම පැවරීමට කොන්ග්‍රසයට පීඩනය යෙදීමට උදව් කිරීමට.
Peter DeFazio, we're indebted to,
Peter DeFazio, අපි ණයගැතියි,
because he made this the biggest investigation
මොකද එයා තමයි මේක ලොකුම පරීක්ෂණය කළේ
in the history of the Transportation Infrastructure Committee.
ප්‍රවාහන යටිතල පහසුකම් කමිටුවේ ඉතිහාසයේ.
Paul Njoroge from Kenya lost his wife,
කෙන්යාවේ Paul Njoroge ඔහුගේ බිරිඳ අහිමි විය.
his three children,
ඔහුගේ දරුවන් තිදෙනා,
and his mother-in-law.
සහ ඔහුගේ නැන්දම්මා.
I've been in touch with the crash families,
මම අනතුරට ලක් වූ පවුල් සමඟ සම්බන්ධ වී සිටිමි,
and we definitely talk about how to go about it
ඒවගේම අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ගැන යන්නේ කෙසේද යන්න ගැන කතා කරමු
and understand what has to be done to get justice.
සහ යුක්තිය ඉටු කිරීමට කළ යුතු දේ තේරුම් ගන්න.
This is who we've lost.
මේ තමයි අපිට නැති වුණේ.
This is the cost of doing business as usual.
සාමාන්‍ය පරිදි ව්‍යාපාර කිරීමේ වියදම මෙයයි.
I remember looking at the full list of passenger names
මට මතකයි සම්පූර්ණ මගීන්ගේ නම් ලැයිස්තුව බැලුවා
from so many different countries.
විවිධ රටවලින්.
People all over the world have been impacted
ලොව පුරා ජනතාව පීඩාවට පත්ව ඇත
by what has taken place.
සිදුවී ඇති දේ මගින්.
We want this thing to come out in the public.
අපිට ඕන මේ දේ මහජනතාව අතරට එන්න.
We want Boeing to show all the papers.
අපිට ඕන බෝයිං ඔක්කොම පත්තර පෙන්නන්න.
We want them to come out with the true facts.
අපට අවශ්‍ය ඔවුන් සත්‍ය කරුණු හෙළි කිරීමටයි.
When we started the investigation,
අපි විමර්ශනය ආරම්භ කරන විට,
a lot of people around the world were angry and appalled
ලොව පුරා බොහෝ මිනිසුන් කෝපයට හා කම්පනයට පත් විය
at what had been allowed to happen.
සිදුවීමට ඉඩ දී තිබූ දේ ගැන.
Do you feel your story is getting out?
ඔබේ කතාව එළියට එන බවක් ඔබට දැනෙනවාද?
I... right now it is because we're having a hearing.
මම.. දැන් ඒ අපිට ඇහෙන නිසා.
My concern is that weeks will pass,
මගේ කනස්සල්ල සති කිහිපයක් ගත වනු ඇත,
and... and the FAA will just put the plane back in the air
සහ... සහ FAA විසින් යානය නැවත ගුවනට දමනු ඇත
without any scrutiny.
කිසිදු පරීක්ෂාවකින් තොරව.
They have the power to do that.
ඒ සඳහා ඔවුන්ට බලය ඇත.
In the United States of America,
ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ,
Congress has oversight duties,
කොන්ග්‍රසයට අධීක්ෂණ රාජකාරි ඇත,
plain and simple.
සරල හා සරල.
And the question was, did Boeing put an unsafe plane in the air?
තවද ප්‍රශ්නය වූයේ බෝයිං සමාගම අනාරක්ෂිත ගුවන් යානයක් ගුවනේ තැබුවාද යන්නයි.
Meeting come to order.
රැස්වීම පිළිවෙලට පැමිණේ.
We're here today in response to two catastrophic crashes
අපි අද මෙතන ඉන්නේ විනාශකාරී කඩා වැටීම් දෙකකට ප්‍රතිචාරයක් වශයෙන්
that claimed 346 lives in the span of five months.
මාස පහක කාලයක් තුළ ජීවිත 346ක් බිලිගත්තා.
We're very much in the beginning of, uh, our investigation.
අපි බොහෝ දුරට අපේ විමර්ශනයේ ආරම්භයේ සිටිමු.
I would like to recognize the family members of those killed,
මියගිය අයගේ පවුල්වල සාමාජිකයන් හඳුනා ගැනීමට මම කැමතියි,
uh, some of whom are here today,
අහ්, ඔවුන්ගෙන් සමහරෙක් අද මෙහි සිටිති,
and we're here to ensure that the lives of your family members
ඔබගේ පවුලේ සාමාජිකයින්ගේ ජීවිත සහතික කිරීමට අපි මෙහි සිටිමු
were not lost, uh, in vain and without response.
නැති වී ගියේ නැත, අහ්, නිෂ්ඵල සහ ප්‍රතිචාරයක් නොමැතිව.
Today, we'll hear from pilots and other safety professionals
අද, අපි ගුවන් නියමුවන් සහ අනෙකුත් ආරක්ෂක වෘත්තිකයන්ගෙන් අසන්නෙමු
who, uh, work on those planes.
කවුද, අහ්, එම ගුවන් යානාවල වැඩ කරන්නේ.
Now, the question is, what were the factors?
දැන්, ප්රශ්නය වන්නේ, සාධක මොනවාද?
Congress's goal, of course, was first to lay out for the public
කොංග්‍රසයේ ඉලක්කය, ඇත්ත වශයෙන්ම, ප්‍රථමයෙන් මහජනයා සඳහා තැබීමයි
what happened and why,
සිදුවූයේ කුමක්ද සහ ඇයි,
and secondly, to look at legislative changes
සහ දෙවනුව, ව්යවස්ථාදායක වෙනස්කම් දෙස බැලීම
that could prevent future crashes.
අනාගත කඩා වැටීම් වලක්වා ගත හැකි බව.
After the second crash occurred,
දෙවන කඩා වැටීමෙන් පසු,
Boeing was trying to push the focus onto the Ethiopian pilots.
බෝයිං උත්සාහ කළේ ඉතියෝපියානු ගුවන් නියමුවන් වෙත අවධානය යොමු කිරීමට ය.
They acknowledged that MCAS had misfired
MCAS වැරදී ඇති බව ඔවුන් පිළිගත්තා
but maintained that the Ethiopian crew
නමුත් ඉතියෝපියානු කාර්ය මණ්ඩලය බව පවත්වා ගෙන ගියේය
did not do everything precisely as they were supposed to.
ඔවුන් කළ යුතු සෑම දෙයක්ම හරියටම කළේ නැත.
It was the same argument they used with Lion Air,
ලයන් එයාර් සමඟ ඔවුන් භාවිතා කළේ එකම තර්කයයි.
and they waged a pretty vigorous public relations campaign
ඔවුන් ඉතා ශක්තිමත් මහජන සම්බන්ධතා ව්‍යාපාරයක් දියත් කළහ
to try to get their point across.
ඔවුන්ගේ අදහස ලබා ගැනීමට උත්සාහ කිරීමට.
We learned that Boeing's lobbyists were hiring firms in Washington
බෝයිං හි ලොබිකරුවන් වොෂින්ටනයේ සමාගම් කුලියට ගන්නා බව අපට දැනගන්නට ලැබුණි
to spread the message that foreign pilots were to blame.
විදේශීය ගුවන් නියමුවන් වරදකරුවන් බවට පණිවිඩය පැතිරවීමටය.
Captain Carey, uh, Ethiopia Air, the pilot in the right seat
කැප්ටන් කේරි, අහ්, ඉතියෝපියා එයාර්, නියමුවා දකුණු අසුනේ
could not fly at our standards here.
මෙහි අපගේ ප්‍රමිතීන්ට අනුව පියාසර කිරීමට නොහැකි විය.
We need to look at their pilot qualifications and training.
ඔවුන්ගේ ගුවන් නියමු සුදුසුකම් සහ පුහුණුව පිළිබඳව සොයා බැලිය යුතුයි.
You know, Ethiopian Airlines flies a plane into, uh, Washington Dulles every day
ඔබ දන්නවා, ඉතියෝපියානු ගුවන් සේවය සෑම දිනකම වොෂින්ටන් ඩලස් වෙත ගුවන් යානයක් පියාසර කරයි
from Addis Ababa, and they have been doing it for years.
අඩිස් අබාබා වෙතින්, ඔවුන් එය වසර ගණනාවක් තිස්සේ කර ඇත.
They have a proud aviation culture,
ඔවුන්ට අභිමානවත් ගුවන් සංස්කෘතියක් ඇත,
and you have to remember, uh, sir, and members of the panel,
සහ ඔබ මතක තබා ගත යුතුයි, සර්, සහ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්,
this is a sudden violent and terrifying event.
මෙය හදිසි ප්‍රචණ්ඩකාරී හා භයානක සිදුවීමකි.
Captain Sullenberger, is it fair to blame these pilots?
Captain Sullenberger, මේ ගුවන් නියමුවන්ට දොස් කියන එක සාධාරණද?
I just don't want to take the easy path and blame... blame the pilots.
මට ඕන නෑ ලේසි පාරේ ගිහින් බනින්න... නියමුවන්ට බනින්න.
We shouldn't be blaming the pilots,
අපි ගුවන් නියමුවන්ට දොස් පැවරිය යුතු නැහැ.
and we shouldn't expect pilots to have to compensate for flawed designs.
එමෙන්ම දෝෂ සහිත නිර්මාණ සඳහා ගුවන් නියමුවන්ට වන්දි ගෙවීමට සිදුවනු ඇතැයි අප අපේක්ෂා නොකළ යුතුය.
These crews would have been fighting for their lives
මෙම කාර්ය මණ්ඩලය තම ජීවිතය වෙනුවෙන් සටන් කරනු ඇත
in the fight of their lives.
ඔවුන්ගේ ජීවිත සටනේදී.
Soon after the hearings got underway,
සාක්‍ෂි විභාගය ආරම්භ වූ වහාම,
we managed to get more information about what actually happened
ඇත්ත වශයෙන්ම සිදුවූයේ කුමක්ද යන්න පිළිබඳ වැඩිදුර තොරතුරු ලබා ගැනීමට අපට හැකි විය
in the cockpit of the Ethiopian aircraft.
ඉතියෝපියානු ගුවන් යානයේ නියමු කුටියේ.
We got the information from the FAA
අපිට තොරතුරු ලැබුණේ FAA එකෙන්
within hours after they received it from the Ethiopian investigators.
එය ඉතියෝපියානු විමර්ශකයන්ගෙන් ලැබුණු පසු පැය කිහිපයක් ඇතුළත.
It was very late at night,
ගොඩක් රෑ වුනා,
and we tried to put together the most comprehensive story we could.
ඒ වගේම අපි උත්සාහ කළේ අපිට පුළුවන් උපරිම විස්තීර්ණ කතාව එකතු කරන්න.
When it came out,
එය එළියට එන විට,
this was the first story that revealed
මෙය හෙළි කළ පළමු කතාව විය
that the crew, in fact, realized that MCAS had kicked off.
කාර්ය මණ්ඩලය, ඇත්ත වශයෙන්ම, MCAS ආරම්භ වී ඇති බව අවබෝධ විය.
And they did what Boeing instructed them to do.
ඒ වගේම ඔවුන් කළේ බෝයිං සමාගම ඔවුන්ට උපදෙස් දුන් දෙයයි.
When the MCAS kicks in,
MCAS ආරම්භ වන විට,
it runs for ten seconds
එය තත්පර දහයක් ධාවනය වේ
and pushes the airplane very powerfully nose-down.
සහ ගුවන් යානය ඉතා බලවත් ලෙස නාසයෙන් පහළට තල්ලු කරයි.
Runs for ten, off for five.
දහයට දුවනවා, පහට ඕෆ්.
They've got this cacophony of stick shaker,
ඔවුන්ට මෙම කූරු සොලවන කැකෝෆෝනය තිබේ,
master cautions, airspeed disagree, altitude disagree.
මාස්ටර් අනතුරු අඟවයි, ගුවන් වේගය එකඟ නොවේ, උන්නතාංශය එකඟ නොවේ.
All of these... these warnings going off.
මේ ඔක්කොම... මේ අනතුරු ඇඟවීම් යනවා.
The captain, who's flying the airplane, is trying to figure out what's gone wrong.
ගුවන් යානය පියාසර කරන කපිතාන්වරයා, සිදුවී ඇත්තේ කුමක්දැයි සොයා බැලීමට උත්සාහ කරයි.
The first officer called out, "Stab trim cutout switches, Captain."
පළමු නිලධාරියා කෑගැසුවේ, "කැප්ටන්, කැපුම් ස්විචයන් කපා දමන්න"
I think he said it twice.
මම හිතන්නේ ඔහු එය දෙවරක් පැවසුවා.
He did what Boeing said.
ඔහු බෝයිං කියපු දේ කළා.
He turned off the MCAS system.
ඔහු MCAS පද්ධතිය ක්‍රියා විරහිත කළේය.
I remember reading that, and I said, "Man, the kid got it right."
මම ඒක කියෙව්වා මතකයි, මම කිව්වා, "මචං, ළමයා හරි ගියා" කියලා.
"The kid got it right."
"ළමයට ඒක හරි ගියා."
The problem now is that the airplane is going too fast.
දැන් තියෙන ප්‍රශ්නය තමයි ගුවන් යානය වේගයෙන් යන එක.
And because of the force on the tail itself,
සහ වලිගයේ ඇති බලය නිසා,
they cannot manually trim the airplane
ඔවුන්ට ගුවන් යානය අතින් කපා දැමිය නොහැක
to be able to recover.
යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට හැකි වීම.
Terrain. Terrain. Pull up. Pull up.
භූමිය. භූමිය. උඩට අදින්න. උඩට අදින්න.
The pilots in the first crash had no inkling.
පළමු අනතුරේ නියමුවන්ට කිසිදු ඉඟියක් නොතිබුණි.
Their plane was behaving completely differently
ඔවුන්ගේ යානය හැසිරුණේ සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් ආකාරයකටය
from the way that they had ever seen it, and they didn't know what to do.
ඔවුන් එය දැක ඇති ආකාරයෙන්, ඔවුන් කුමක් කළ යුතු දැයි නොදැන සිටියහ.
In the Ethiopian airplane,
ඉතියෝපියානු ගුවන් යානයේ,
it was a crew that had been briefed by Boeing
එය බෝයිං විසින් දැනුවත් කරන ලද කාර්ය මණ්ඩලයකි
on how this MCAS system worked.
මෙම MCAS පද්ධතිය ක්‍රියාත්මක වූ ආකාරය පිළිබඳව.
And they did what they were supposed to do.
ඒ වගේම ඔවුන් කළ යුතු දේ කළා.
They turned the system off,
ඔවුන් පද්ධතිය අක්රිය කළා,
and they still crashed.
ඔවුන් තවමත් කඩා වැටුණා.
For Boeing, this was a tremendous problem
බෝයිං සඳහා මෙය විශාල ගැටලුවක් විය
and extremely damaging to their reputation.
සහ ඔවුන්ගේ කීර්ති නාමයට අතිශයින්ම හානි කරයි.
A reputation that had been years in the making.
වසර ගණනාවක් තිස්සේ ඇති වූ කීර්ති නාමයක්.
My father was a fighter pilot in the Air Force
මගේ පියා ගුවන් හමුදාවේ ප්‍රහාරක ගුවන් නියමුවෙක්
and an engineer at the Boeing Company.
සහ බෝයිං සමාගමේ ඉංජිනේරුවෙක්.
Boeing was headquartered here in the Pacific Northwest,
බෝයිං හි මූලස්ථානය පැසිෆික් වයඹ දෙසින් පිහිටා තිබුණි.
and far and away, it was Seattle's biggest employer.
සහ දුර ඈත, එය සියැටල්හි විශාලතම සේවා යෝජකයා විය.
The Boeing pay was good,
බෝයිං ගෙවීම හොඳයි,
so my father was able to provide us a nice house
ඒ නිසා අපේ තාත්තාට අපිට ලස්සන ගෙයක් දෙන්න පුළුවන් වුණා
and, you know, put himself square in the middle of the middle class.
සහ, ඔබ දන්නවා, මධ්යම පන්තියේ මැද තමා හතරැස් තබා.
Boeing was an engineering firm first,
බෝයිං මුලින්ම ඉංජිනේරු සමාගමක් විය.
and it had always been engineering-led.
එය සෑම විටම ඉංජිනේරුමය මූලිකත්වයෙන් සිදු විය.
By focusing on quality and innovation,
ගුණාත්මකභාවය සහ නවෝත්පාදනය කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීමෙන්,
they created the products that made Boeing part of America's pride
ඔවුන් බෝයිං ඇමරිකාවේ අභිමානයේ කොටසක් බවට පත් කළ නිෂ්පාදන නිර්මාණය කළහ
and had a tremendous impact on the country's economy.
ඒ වගේම රටේ ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් ඇති කළා.
Boeing's signatures are on some of the greatest technical advances made
බෝයිං සමාගමේ අත්සන් විශාල තාක්ෂණික දියුණුව සඳහා ඇත
during the 20th century.
20 වන සියවස තුළ.
Military airplanes, unmanned vehicles, spacecraft,
හමුදා ගුවන් යානා, මිනිසුන් රහිත වාහන, අභ්‍යවකාශ යානා,
and most notably, commercial passenger jets,
සහ වඩාත්ම කැපී පෙනෙන ලෙස, වාණිජ මගී ජෙට් යානා,
starting in the late '50s with the 707.
707 සමඟ 50 දශකයේ අගභාගයේ ආරම්භය.
That was followed by the 727
ඉන් පසුව 727 ක් විය
and then the workhorse of the fleet, the 737.
ඉන්පසුව නාවික හමුදාවේ වැඩ අශ්වයා, 737.
There was just amazing engineering
පුදුමාකාර ඉංජිනේරු විද්‍යාවක් තිබුණා
that was coming out of Seattle.
ඒ සියැටල් වලින් පිටතට පැමිණෙමින්.
Boeing's history of safety and quality first
Boeing හි ආරක්ෂාව සහ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ඉතිහාසය පළමුව
was something that the American public came to understand.
යන්න ඇමරිකානු මහජනතාව තේරුම් ගත් දෙයකි.
People knew that if it's a Boeing plane,
මිනිස්සු දැනගෙන හිටියා බෝයිං ගුවන් යානයක් නම්,
they felt safe.
ඔවුන්ට ආරක්ෂිත බවක් දැනුනි.
It was the dawn of the Jet Age,
එය ජෙට් යුගයේ උදාව විය,
and Boeing excelled at it.
සහ බෝයිං එහි විශිෂ්ටත්වය දැක්වූවා.
They were cranking out new modern airplanes one after the other.
ඔවුන් එකින් එක නව නවීන ගුවන් යානා හඹා යමින් සිටියහ.
And then, in the late '60s, Boeing took an almost unimaginable risk.
ඉන්පසුව, 60 දශකයේ අගභාගයේදී, බෝයිං සිතාගත නොහැකි තරම් අවදානමක් ගත්තේය.
The mostest of everything
සියල්ලටම වඩා වඩාත්ම
describes the new giant of commercial aviation, the jetliner 747.
වාණිජ ගුවන් සේවයේ නව දැවැන්තයා වන jetliner 747 විස්තර කරයි.
Contrasted with conventional aircraft, the 747 will carry 490 passengers.
සාම්ප්‍රදායික ගුවන් යානාවලට වඩා වෙනස්ව, 747 මගීන් 490 ක් රැගෙන යනු ඇත.
Its engines will be twice as powerful as today's airliners.
එහි එන්ජින් අද ගුවන් යානා මෙන් දෙගුණයක් බලවත් වනු ඇත.
The first of these great birds will be delivered by the Boeing Company
මෙම විශිෂ්ට පක්ෂීන්ගෙන් පළමුවැන්න බෝයිං සමාගම විසින් ලබා දෙනු ඇත
to Pan American Airways in 1969.
1969 දී Pan American Airways වෙත.
The 747 program was a moon shot.
747 වැඩසටහන සඳ වෙඩිල්ලක් විය.
Boeing bet on itself to put together a fantastic airplane.
අපූරු ගුවන් යානයක් එක් කිරීමට බෝයිං ඔට්ටු අල්ලයි.
And they'd said it's gonna be the safest. It's gonna be the most innovative.
ඒ වගේම ඔවුන් කිව්වා එය ආරක්ෂිතම වේවි කියලා. එය වඩාත්ම නව්ය වනු ඇත.
It's gonna be the best.
එය හොඳම වනු ඇත.
The 747 revolutionized air travel.
747 ගුවන් ගමන් විප්ලවීය වෙනසක් ඇති කළේය.
For the very first time, it became affordable
පළමු වතාවට එය දැරිය හැකි මිලකට පත් විය
for people to travel internationally,
මිනිසුන්ට ජාත්‍යන්තරව සංචාරය කිරීමට,
and it brought the world closer together.
එය ලෝකය සමීප කළේය.
The moon shots like the 747
සඳ 747 වගේ වෙඩි තියනවා
are what put the Boeing Company on the map.
බෝයිං සමාගම සිතියමට ඇතුළත් කළේ ය.
It was, we're gonna do this at all cost. Whatever it costs, we're gonna do it.
ඒක තමයි, අපි හැම වියදමකින්ම මේක කරන්නම්. මොන වියදමක් ගියත් අපි ඒක කරනවා.
I worked for the Boeing Company for 32 years.
මම අවුරුදු 32ක් බෝයිං සමාගමේ සේවය කළා.
It was a culture of mutual trust,
එය අන්‍යෝන්‍ය විශ්වාසයේ සංස්කෘතියක් විය,
and we're in this together, building a quality-engineered product
සහ අපි එකට එක්ව, ගුණාත්මක-ඉංජිනේරු නිෂ්පාදනයක් ගොඩනඟමු
that makes us all proud.
ඒක අපි හැමෝටම ආඩම්බරයක්.
- That looks good. - Okay? Thank you.
- ඒක හොඳයි වගේ. - හරි හරී? ඔයාට ස්තූතියි.
When I was working for Boeing, they came out with this team-wear for us,
මම බෝයිං සමාගමේ වැඩ කරන විට, ඔවුන් අප වෙනුවෙන් මෙම කණ්ඩායම් ඇඳුම සමඟ එළියට ආවා,
and it had the Boeing logo on it.
සහ එහි බෝයිං ලාංඡනය තිබුණි.
You know, and at first, we're like, "Pfft, you know, who wants team-wear?"
ඔබ දන්නවා, සහ මුලදී, අපි, "Pfft, ඔබ දන්නවා, කණ්ඩායම් ඇඳුම් අවශ්ය කවුද?"
But it was amazing when you actually put that shirt on,
නමුත් ඔබ ඇත්තටම එම කමිසය පැළඳ සිටින විට එය පුදුම සහගතය,
and you go out in public.
ඔබ ප්‍රසිද්ධියේ යන්න.
And I can't tell you how many people that were just, "Oh my God,
ඒ වගේම "අනේ දෙයියනේ
you work for Boeing. That is wonderful."
ඔබ බෝයිං සඳහා වැඩ කරයි. ඒක හරි අපූරුයි."
Looking good, Don.
හොඳ පෙනුමක්, ඩොන්.
And it really instilled a lot of pride.
ඒ වගේම ඒක ඇත්තටම ලොකු ආඩම්බරයක් ඇති කළා.
Perfect!
පරිපූර්ණයි!
All right, all right. Good job, you guys!
හරි හරි හරි. හොඳ වැඩක්, ඔයාලා!
- There it is, first one. - First one.
- මෙන්න, පළමු එක. - පළමු එක.
I really loved working there because I had a say.
මම ඇත්තටම එහි වැඩ කිරීමට ප්‍රිය කළේ මට කීමට තිබූ බැවිනි.
And when something wasn't right,
සහ යමක් වැරදි වූ විට,
I could bring it up, and I wasn't afraid of being fired.
මට එය ගෙන ඒමට හැකි විය, මම සේවයෙන් පහ කිරීමට බිය නොවෙමි.
Boeing management knew that safety came first,
ආරක්ෂාවට මුල් තැන දෙන බව බෝයිං කළමනාකාරිත්වය දැන සිටියේය.
and if we'd said, "Hey, it's not safe. It's not ready to fly,"
අපි කිව්වා නම්, "ඒයි, ඒක ආරක්ෂිත නැහැ, එය පියාසර කිරීමට සූදානම් නැහැ,"
we're... we're not going.
අපි... අපි යන්නේ නැහැ.
The culture back then was we're all in this together,
එදා සංස්කෘතිය තමයි අපි හැමෝම එකට ඉන්න එක.
and, you know, Boeing's gonna look out for you,
සහ, ඔබ දන්නවා, බෝයිං ඔබ ගැන සොයා බලනු ඇත,
and we expect you to look out for Boeing.
ඔබ බෝයිං ගැන සොයා බලනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තු වෙමු.
Now will you please join me in welcoming
දැන් ඔබ පිළිගැනීමට මා හා එක්වන්න
the 777 division vice president and general manager, Alan Mulally.
777 අංශයේ උප සභාපති සහ සාමාන්‍යාධිකාරී ඇලන් මුලලි.
So, good morning to you all.
එහෙනම් ඔබ සැමට සුභ උදෑසනක්.
There was a sense of belonging and a sense of structure
අයිතිවාසිකමක් සහ ව්යුහය පිළිබඳ හැඟීමක් ඇති විය
and a sense of family.
සහ පවුල පිළිබඳ හැඟීමක්.
We were a family.
අපි පවුලක් වුණා.
We've come a long way together.
අපි එකට ගොඩක් දුර ඇවිත්.
It was an excellent company to work for.
එය වැඩ කිරීමට විශිෂ්ට සමාගමක් විය.
And then, imagine coming into work, and you got a whole new set of bosses,
ඊට පස්සේ, වැඩට එනවා කියලා හිතන්න, ඔයාට අලුත් ලොක්කන් සෙට් එකක් ලැබුණා,
and everything you've learned in 30 years is now wrong.
ඔබ වසර 30ක් තුළ ඉගෙන ගත් සියල්ල දැන් වැරදියි.
Good evening, everyone. It is a multibillion-dollar deal
සුභ සන්ධ්‍යාවක්, හැමෝටම. එය ඩොලර් බිලියන ගණනක ගනුදෙනුවකි
that is sending shock waves through the aerospace industry.
එනම් අභ්‍යවකාශ කර්මාන්තය හරහා කම්පන තරංග යැවීමයි.
The planned merger between the Boeing Company
බෝයිං සමාගම අතර සැලසුම්ගත ඒකාබද්ධ කිරීම
and McDonnell Douglas.
සහ මැක්ඩොනල් ඩග්ලස්.
The thought that was going through my head as I walked up here was, "Wow."
මම මෙතනට යනකොට මගේ ඔළුවට එන සිතිවිල්ල තමයි "වාව්" කියන එක.
I will serve as the chairman and CEO of the company.
මම සමාගමේ සභාපති සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා ලෙස කටයුතු කරනවා.
Harry Stonecipher will serve as the president
හැරී ස්ටෝන්සිෆර් ජනාධිපතිවරයා ලෙස කටයුතු කරනු ඇත
and chief operating officer of the company.
සහ සමාගමේ ප්රධාන මෙහෙයුම් නිලධාරි.
And our intention, like we expect
ඒ වගේම අපේ අභිප්‍රාය, අපි බලාපොරොත්තු වෙන විදියට
of everyone in the organization is to work together.
සංවිධානයේ සියලු දෙනා එකට වැඩ කිරීමයි.
And with that, I'd like to introduce Harry Stonecipher. Harry.
ඒ එක්කම මම Harry Stonecipherව හඳුන්වා දෙන්න කැමතියි. හැරී.
Thank you, Phil.
ස්තූතියි, ෆිල්.
Ladies and gentlemen...
නෝනාවරුණි මහත්වරුණි...
The 1996 acquisition of McDonnell Douglas by Boeing
1996 බෝයිං විසින් මැක්ඩොනල් ඩග්ලස් අත්පත් කර ගැනීම
was part and parcel of what was happening across the country.
රට පුරා සිදුවන දේවල කොටසක් විය.
Merger, buyouts, consolidation.
ඒකාබද්ධ කිරීම, මිලදී ගැනීම්, ඒකාබද්ධ කිරීම.
That was the way companies viewed their ability to stay competitive.
සමාගම් තරඟකාරීව සිටීමට ඇති හැකියාව දෙස බැලූ ආකාරය එයයි.
Boeing's place in the aviation industry
ගුවන් කර්මාන්තයේ බෝයිං ස්ථානය
was preeminent.
ප්රමුඛ විය.
They were the gold standard.
ඔවුන් රන් සම්මත විය.
They were the people you looked up to for their engineering excellence.
ඔවුන් ඔවුන්ගේ ඉංජිනේරු විශිෂ්ටත්වය සඳහා ඔබ බලා සිටි අයයි.
But that began to fall apart when McDonnell Douglas and Boeing merged.
නමුත් මැක්ඩොනල් ඩග්ලස් සහ බෝයිං ඒකාබද්ධ වීමත් සමඟ එය බිඳ වැටීමට පටන් ගත්තේය.
Harry Stonecipher was the CEO of McDonnell Douglas,
හැරී ස්ටෝන්සිෆර් මැක්ඩොනල් ඩග්ලස් හි ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා විය.
and he ended up the CEO of the Boeing Company.
ඔහු බෝයිං සමාගමේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා බවට පත් විය.
So, pretty quickly,
ඉතින්, ඉතා ඉක්මනින්,
McDonnell Douglas became in charge at the very top.
මැක්ඩොනල් ඩග්ලස් ඉහළම තනතුරට පත් විය.
This was following on the heels of the 1980s
මෙය සිදු වූයේ 1980 දශකයේ විලුඹේ ය
when cash was king on Wall Street.
වෝල් වීදියේ මුදල් රජ වූ විට.
You know, uh, "Greed is good."
ඔබ දන්නවා, අහ්, "තණ්හාව හොඳයි."
When Harry Stonecipher took over, he believed that the most important thing
හැරී ස්ටෝන්සිෆර් භාරගත් විට, වඩාත්ම වැදගත් දෙය ඔහු විශ්වාස කළේය
was to take a company and create value on Wall Street.
සමාගමක් ගෙන වෝල් වීදියේ වටිනාකමක් ඇති කිරීමට විය.
He said, "Hey, we're in business to make money."
ඔහු කිව්වා "ඒයි අපි සල්ලි හොයන්න බිස්නස් කරනවා."
I want to hear about product and margin. I want to hear that it's cost-effective.
නිෂ්පාදනය සහ ආන්තිකය ගැන මට ඇසීමට අවශ්‍යයි. එය ලාභදායී බව මට ඇසීමට අවශ්‍යයි.
The McDonnell Douglas leadership
මැක්ඩොනල් ඩග්ලස් නායකත්වය
took Boeing in a more accelerated direction
බෝයිං වඩාත් වේගවත් දිශාවකට ගෙන ගියේය
toward being a financially driven company.
මූල්‍යමය වශයෙන් මෙහෙයවන සමාගමක් වීම දෙසට.
Wall Street demanded its shareholder returns.
වෝල් ස්ට්‍රීට් එහි කොටස් හිමියන්ගේ ප්‍රතිලාභ ඉල්ලා සිටියේය.
And they wanted Boeing to act like a big industrial company
ඔවුන්ට අවශ්‍ය වූයේ බෝයිං විශාල කාර්මික සමාගමක් ලෙස ක්‍රියා කිරීමටයි
that delivered those returns.
ඒ ප්‍රතිලාභ ලබාදුන්නා කියලා.
Not long after the merger,
ඒකාබද්ධයෙන් වැඩි කල් නොගොස්,
there was a major campaign launched
විශාල උද්ඝෝෂණයක් දියත් විය
called ShareValue.
ShareValue ලෙස හැඳින්වේ.
And the idea was that they wanted everybody to be aware of the stock price,
ඒවගේම අදහස වුනේ ඔවුන් හැමදෙනාම කොටස් මිල ගැන දැනුවත් වෙන්න ඕන කියන එක.
and they wanted everybody working together to increase the stock value.
ඔවුන්ට අවශ්‍ය වූයේ කොටස් වටිනාකම ඉහළ නැංවීම සඳහා සියලු දෙනා එක්ව වැඩ කිරීමයි.
Even the technical meetings,
තාක්ෂණික රැස්වීම් පවා,
everything revolved around Boeing stock prices.
හැම දෙයක්ම බෝයිං කොටස් මිල මත කැරකුණා.
To turn around and see the McDonnell Douglas executives
ආපසු හැරී මැක්ඩොනල් ඩග්ලස් විධායකයින් බැලීමට
bringing their business plan into the Boeing Company,
ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර සැලැස්ම බෝයිං සමාගමට ගෙන ඒම,
that upset a lot of us.
ඒක අපේ ගොඩක් අය කලබල කළා.
We knew back then that that was a bad plan.
ඒක නරක සැලැස්මක් බව අපි එදා දැනගෙන හිටියා.
They drove the company as if it was making washing machines, for instance.
නිදසුනක් වශයෙන්, ඔවුන් රෙදි සෝදන යන්ත්‍ර සාදනවාක් මෙන් සමාගම ධාවනය කළහ.
Dishwashers.
පිඟන් සෝදන යන්ත්ර.
All the airplanes had to be manufactured more cheaply.
සියලුම ගුවන් යානා වඩාත් ලාභදායී ලෙස නිෂ්පාදනය කිරීමට සිදු විය.
They were reducing the number of people working,
ඔවුන් වැඩ කරන පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව අඩු කළා,
expecting everyone to do more with less.
හැමෝම අඩුවෙන් වැඩිපුර කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.
We saw the company changing before our eyes.
අපේ ඇස් ඉදිරිපිට සමාගම වෙනස් වන ආකාරය අපි දුටුවෙමු.
You know, I'd been working there in the Seattle area for a long time,
ඔයා දන්නවනේ, මම කාලයක් තිස්සේ සියැටල් ප්‍රදේශයේ වැඩ කළා.
and the environment that we ended up merging with
සහ අපි එකට එකතු වූ පරිසරය
was so different.
ඉතා වෙනස් විය.
McDonnell Douglas was the good old boys' network.
මැක්ඩොනල් ඩග්ලස් හොඳ පැරණි පිරිමි ජාලය විය.
They weren't respectful of our processes for our employees.
ඔවුන් අපගේ සේවකයින් සඳහා අපගේ ක්‍රියාවලීන්ට ගරු කළේ නැත.
And then we were told they were moving the headquarters to Chicago.
ඊට පස්සේ අපිට කිව්වා මූලස්ථානය චිකාගෝ වලට ගෙනියනවා කියලා.
It is official. Boeing is confirming that it's moving
එය නිල ය. බෝයිං එය චලනය වන බව තහවුරු කරයි
its new international headquarters to Chicago.
චිකාගෝ හි නව ජාත්‍යන්තර මූලස්ථානය.
And all of us that had been there more than a week was like, "You're crazy."
සතියකට වඩා එහි සිටි අපි සියල්ලෝම "උඹට පිස්සු" වැනි විය.
Because back then, Boeing was Seattle, and Seattle was Boeing. I mean they were...
මොකද එදා බෝයිං කියන්නේ සියැටල්, සියැටල් බෝයිං. මම කිව්වේ ඔවුන් ...
They were lockstep.
ඒවා අගුලු දමා තිබුණි.
We looked at all the data,
අපි සියලු දත්ත බැලුවා,
and we believe that Chicago is the best choice for Boeing.
බෝයිං සඳහා හොඳම තේරීම චිකාගෝ බව අපි විශ්වාස කරමු.
One of the arguments for moving to Chicago
චිකාගෝ වෙත යාමට එක් තර්කයක්
was to gain separation from the technical people back in Seattle
සියැටල්හි තාක්ෂණික පුද්ගලයන්ගෙන් වෙන්වීම සඳහා විය
so that executives could make financial decisions
විධායකයින්ට මූල්‍ය තීරණ ගත හැකි වන පරිදි
without as much pushback from, um, engineers.
ම්ම්, ඉංජිනේරුවන්ගෙන් එතරම් තල්ලුවක් නොමැතිව.
Before McDonnell Douglas, we just didn't take shortcuts
මැක්ඩොනල් ඩග්ලස්ට පෙර, අපි කෙටිමං ගත්තේ නැත
'cause it just wasn't the Boeing culture.
එය බෝයිං සංස්කෘතිය නොවන නිසා.
No shortcuts.
කෙටිමං නැත.
You do it right,
ඔබ එය නිවැරදිව කරන්න,
and you build in the quality and the safety,
ඔබ ගුණාත්මකභාවය සහ ආරක්ෂාව ගොඩනඟයි,
and the profits will follow.
සහ ලාභය අනුගමනය කරනු ඇත.
But all that changed,
නමුත් ඒ සියල්ල වෙනස් විය,
and it was just heartbreaking.
එය හුදෙක් හද කම්පා කරවන සුළු විය.
I think we all tried to appease ourselves by saying,
මම හිතන්නේ අපි හැමෝම අපිව සනසන්න උත්සාහ කළා:
"Well, maybe we're just upset because it's a change."
"හොඳයි, සමහර විට අපි එය වෙනසක් නිසා කලබල වී ඇත."
But in reality, our gut concerns were really valid at the time.
නමුත් ඇත්ත වශයෙන්ම, අපගේ බඩවැල් උත්සුකයන් එකල සැබවින්ම වලංගු විය.
That... that this was going to affect the company in... in ways
ඒ... මේක කොම්පැණියට... ආකාරවලින් බලපානවා කියලා
that we couldn't... couldn't even imagine.
අපිට හිතාගන්නවත් බැරි උනා කියලා.
It's been a bad year for Boeing
එය බෝයිං සඳහා නරක වසරකි
and a better year for its European competitor, Airbus.
සහ එහි යුරෝපීය තරඟකරුවා වන Airbus සඳහා වඩා හොඳ වසරක්.
For the year, Boeing has 368 new orders,
වසර සඳහා, Boeing නව ඇණවුම් 368 ක් ඇත,
and Airbus has 427.
සහ එයාර්බස් සතුව 427 ක් ඇත.
By the time that the merger in 1997 happened,
1997 ඒකාබද්ධය සිදු වූ කාලය වන විට,
the competition had just chipped away at the market share
තරඟය වෙළඳපල කොටසෙන් ඉවත් වී ඇත
that Boeing had fought to acquire over decades.
බෝයිං දශක ගණනාවක් තිස්සේ අත්පත් කර ගැනීමට සටන් කර ඇති බව.
Boeing found themselves in a very unusual position.
බෝයිං ඉතා අසාමාන්‍ය තත්වයකට පත් විය.
They were being challenged by other manufacturers,
ඔවුන් වෙනත් නිෂ්පාදකයින් විසින් අභියෝගයට ලක් විය.
and that pressure was primarily coming from the Europeans,
එම පීඩනය මූලික වශයෙන් පැමිණියේ යුරෝපීයයන්ගෙනි.
meaning Airbus.
එහි තේරුම Airbus යන්නයි.
Over the years, there has been a lot
වසර ගණනාවක් පුරා, බොහෝ දේ ඇත
of bad blood between Boeing and Airbus.
Boeing සහ Airbus අතර නරක ලේ.
But here's the thing about Airbus,
නමුත් මෙන්න එයාර්බස් ගැන දෙයක්,
it didn't happen overnight
එය එක රැයකින් සිදු වූවක් නොවේ
that it became this incredible force in the industry.
එය කර්මාන්තයේ මෙම ඇදහිය නොහැකි බලවේගය බවට පත් විය.
It happened one little piece at a time.
එය එකින් එක කුඩා කෑලි සිදු විය.
It was a slow build,
එය මන්දගාමී ගොඩනැගීමක් විය,
little by little, little by little,
ටිකෙන් ටික, ටිකෙන් ටික,
so that by 2003, Airbus ended up overtaking Boeing's market share.
එබැවින් 2003 වන විට එයාර්බස් Boeing හි වෙළඳපල කොටස අභිබවා ගියේය.
Boeing was behind.
බෝයිං පිටුපසින් සිටියේය.
Boeing needed to catch up.
අල්ලා ගැනීමට බෝයිං අවශ්‍ය විය.
So they started to push even harder to get the airplanes out.
ඒ නිසා ඔවුන් ගුවන් යානා පිටතට ගැනීමට තව තවත් තල්ලු කිරීමට පටන් ගත්හ.
And over time, the laser focus on safety that had been traditional
කාලයත් සමඟම, ලේසර් සම්ප්‍රදායිකව පැවති ආරක්ෂාව කෙරෙහි අවධානය යොමු කරයි
was compromised.
සම්මුතියකට ලක් විය.
My job at Boeing was quality manager.
බෝයිං හි මගේ රැකියාව ගුණාත්මක කළමනාකරුවෙකු විය.
If something's not right, you need to find it and get it fixed
යමක් වැරදි නම්, ඔබ එය සොයා එය නිවැරදි කළ යුතුය
or get it corrected.
නැතිනම් නිවැරදි කර ගන්න.
To ensure safety, finding things was what you're supposed to do.
ආරක්ෂාව සහතික කිරීම සඳහා, දේවල් සොයා ගැනීම ඔබ කළ යුතු දේ විය.
But instead of fixing problems, everything was about speed.
නමුත් ගැටළු නිරාකරණය කරනවා වෙනුවට සියල්ල වේගය ගැන විය.
Everything was about getting stuff done. Let's move it. Let's get it done.
සෑම දෙයක්ම කළේ දේවල් කිරීමටයි. අපි එය මාරු කරමු. අපි එය ඉටු කරමු.
You can't stop. You can't slow down.
ඔබට නවත්වන්න බැහැ. ඔබට වේගය අඩු කළ නොහැක.
Used to be when you raise your hand and say,
අත උස්සලා මෙහෙම කියනකොට පුරුදුයි.
"We got a problem here,"
"අපිට මෙතන ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා"
they would say, "Yeah, you're right. We're gonna fix it."
ඔවුන් කියනු ඇත, "ඔව්, ඔබ හරි. අපි එය නිවැරදි කරන්නෙමු."
After the merger with McDonnell Douglas
මැක්ඩොනල් ඩග්ලස් සමඟ ඒකාබද්ධ වීමෙන් පසුව
and the Airbus coming on,
සහ එයාර්බස් එනවා,
Boeing quit listening to their employees.
බෝයිං ඔවුන්ගේ සේවකයින්ට සවන් දීමෙන් ඉවත් විය.
So every time I'd raise my hand and say, "Hey, we got a problem here,"
ඉතින් මම අත උස්සලා කියන හැම වෙලාවෙම, "ඒයි, අපිට මෙතන ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා"
they would attack the messenger
ඔවුන් පණිවිඩකරුට පහර දෙනු ඇත
and... and ignore the message.
සහ... සහ පණිවිඩය නොසලකා හරින්න.
Historically, Boeing was a culture of telling bad news.
ඓතිහාසික වශයෙන්, බෝයිං යනු නරක ආරංචි පැවසීමේ සංස්කෘතියකි.
They discussed concerns freely in building planes.
ගුවන් යානා තැනීමේදී ඔවුන් නිදහසේ සාකච්ඡා කළහ.
Now it became a problem
දැන් ඒක ප්‍රශ්නයක් වුණා
that you do not bring bad news to the boss.
ඔබ ලොක්කාට නරක ආරංචියක් ගෙන නොයන බව.
Boeing had highly-paid CEOs,
බෝයිං හි ඉහළ වැටුප් ලබන ප්‍රධාන විධායක නිලධාරීන් සිටියහ.
whose main incentive was to increase the stock price
එහි ප්‍රධාන පෙළඹවීම වූයේ කොටස් මිල ඉහළ නැංවීමයි
and to please Wall Street.
සහ වෝල් වීදිය සතුටු කිරීමට.
These CEOs demanded that all their managers hit their marks,
මෙම ප්‍රධාන විධායක නිලධාරීන් ඔවුන්ගේ සියලුම කළමනාකරුවන්ට ඔවුන්ගේ ලකුණු ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටියහ.
and they don't care how they do that.
ඔවුන් එය කරන්නේ කෙසේද යන්න ඔවුන්ට වැදගත් නැත.
So I guess to speed up production,
එබැවින් නිෂ්පාදනය වේගවත් කිරීමට මම අනුමාන කරමි,
they got quality inspectors, quality managers out of the picture.
ඔවුන් ගුණාත්මක පරීක්ෂකවරුන්, තත්ත්ව කළමනාකරුවන් පින්තූරයෙන් ඉවත් කර ඇත.
A mechanic could speed up his job
කාර්මිකයෙකුට තම කාර්යය වේගවත් කළ හැකිය
by doing the work and then just saying to the guy next to him, "Approve this
වැඩේ කරලා, එයා ළඟ හිටපු කෙනාට කිව්වා, "මේක අනුමත කරන්න
so that I can move on to the next spot."
එවිට මට ඊළඟ ස්ථානයට යා හැකිය."
Between me and you,
මා සහ ඔබ අතර,
they didn't put a shim on the landing gear yesterday.
ඔවුන් ඊයේ ගොඩබෑමේ ආම්පන්නයට ෂිම් එකක් දැමුවේ නැත.
On the lugs. Night shift didn't.
උකුල් මත. රාත්‍රී වැඩ මුරය කළේ නැහැ.
Oh, fuck.
ඔහ්, මගුලක්.
They said we don't have time to fucking put it on.
උන් කිව්වා අපිට ඕක දාගන්න වෙලාවක් නෑ කියලා.
They have, like, one quality person
ඔවුන් සතුව එක් ගුණාත්මක පුද්ගලයෙක් සිටී
for almost a whole building on each shift.
සෑම මාරුවකදීම සම්පූර්ණ ගොඩනැගිල්ලක් සඳහා.
We used to have, you know, 15.
අපි කලින්, ඔබ දන්නවා, 15 ක් තිබුණා.
I was getting complaints about debris.
සුන්බුන් ගැන මට පැමිණිලි ලැබුණා.
Every day, we were finding crap on airplanes that people were leaving.
හැමදාම අපි අහස් යානාවල මිනිස්සු යන ජරාව හොයාගෙන ගියා.
There was drawings, tools,
චිත්ර, මෙවලම්,
fasteners.
ගාංචු.
There was this one 787,
මේ 787 එක තිබ්බා.
and after a test flight,
සහ පරීක්ෂණ ගුවන් ගමනකින් පසුව,
they found a ladder inside the horizontal stabilizer.
ඔවුන් තිරස් ස්ථායීකාරකය තුළ ඉණිමඟක් සොයා ගත්හ.
All it would have taken was that ladder to fall up against the jackscrew assembly,
ඒ සඳහා අවශ්‍ය වූයේ එම ඉනිමඟ කොස් ඉස්කුරුප්පු එකලස් කිරීමට එරෙහිව වැටීම පමණි.
and that... that plane would have been history.
සහ ඒ... ඒ ගුවන් යානය ඉතිහාසය වෙන්න තිබුණා.
These are pictures of metal shavings in wire bundles.
මේවා කම්බි මිටිවල ලෝහ රැවුල කැපීමේ පින්තූර වේ.
These shavings can cause a... a fire or a short.
මෙම රැවුල කැපීම ගින්නක් හෝ කෙටි වීමක් ඇති විය හැක.
And these aircraft fly by wire,
තවද මෙම ගුවන් යානා වයර් මගින් පියාසර කරයි,
so if you have a... a short,
ඉතින් ඔබට කෙටි ...
it could cause malfunctions in your instruments,
එය ඔබගේ උපකරණවල අක්‍රමිකතා ඇති කළ හැකිය,
in your landing gear. I mean, everything that runs by wire would be affected.
ඔබේ ගොඩබෑමේ ආම්පන්නයේ. මම කිව්වේ, වයර් එකෙන් දුවන හැමදේටම බලපානවා.
Boeing whistleblowers have said
බෝයිං විස්ල්බ්ලොවර්ස් පවසා ඇත
that anybody that reported a problem at the South Carolina plant
දකුණු කැරොලිනා බලාගාරයේ ගැටලුවක් වාර්තා කළ ඕනෑම අයෙකු බව
was either fired
එක්කෝ දොට්ට දැම්මා
or let go or moved on.
නැතහොත් යන්න දෙන්න හෝ ඉදිරියට ගියා.
My pay was docked for putting quality concerns in writing.
ගුණාත්මක ගැටළු ලිඛිතව තැබීම නිසා මගේ වැටුප නතර විය.
They told us flat out they do not want anything in documentation
ඔවුන් අපට ප්‍රකාශ කළේ ලේඛනවල කිසිවක් අවශ්‍ය නොවන බවයි
so they can maintain culpable deniability.
එබැවින් ඔවුන්ට වැරදි සහගත ප්‍රතික්ෂේප කිරීම පවත්වා ගත හැකිය.
They don't want anything documented.
ඔවුන්ට ලේඛනගත කිසිවක් අවශ්‍ය නැත.
There are a lot of questions that still remain unanswered,
තවමත් උත්තර නැති ප්‍රශ්න ගොඩක් තියෙනවා,
and Boeing has yet to provide a single document.
සහ බෝයිං සමාගමට තවම එක ලියවිල්ලක්වත් සපයා නැත.
I'm hoping they will provide the documents we've requested voluntarily,
අපි ස්වේච්ඡාවෙන් ඉල්ලා ඇති ලේඛන ඔවුන් ලබා දෙනු ඇතැයි මම බලාපොරොත්තු වෙමි,
uh, and in the not-too-distant future.
අහ්, සහ වැඩි ඈතක නොවන අනාගතයේදී.
From the start of the investigation,
විමර්ශන ආරම්භයේ සිට,
Boeing has been very difficult to deal with
බෝයිං සමඟ කටයුතු කිරීම ඉතා දුෂ්කර වී ඇත
in terms of interviews and/or documents.
සම්මුඛ පරීක්ෂණ සහ/හෝ ලේඛන අනුව.
They have essentially ignored
ඔවුන් මූලික වශයෙන් නොසලකා හැර ඇත
the families of the victims.
වින්දිතයන්ගේ පවුල්.
Boeing has never reached out to us directly.
බෝයිං කිසි දිනෙක අප වෙත සෘජුව ළඟා වී නැත.
It communicates their lack of remorse, their lack of accountability.
එය ඔවුන්ගේ පසුතැවිල්ල නොමැතිකම, ඔවුන්ගේ වගවීම නොමැතිකම සන්නිවේදනය කරයි.
And that's infuriating.
ඒවගේම තරහයි.
For them, it was business as usual.
ඔවුන්ට එය සුපුරුදු පරිදි ව්‍යාපාරයක් විය.
But we're the ones who were trying to make sure that
නමුත් අපි තමයි ඒක තහවුරු කරගන්න උත්සාහ කළේ
other families never have to deal with what we're dealing with.
අපි ගනුදෙනු කරන දේ සමඟ වෙනත් පවුල්වලට කිසි විටෙකත් ගනුදෙනු කිරීමට සිදු නොවේ.
We've met with, I don't know, 55 congressmen and women and senators.
අපි කොන්ග්‍රස් සභිකයින් සහ කාන්තාවන් සහ සෙනෙට් සභිකයින් 55 දෙනෙකු මම නොදනිමු.
It's hard.
අමාරුයි.
You go, and you relive this 55 times in a row
ඔබ යන්න, ඔබ මෙය එක දිගට 55 වතාවක් නැවත පණ ගන්වන්න
and talk about your daughter dying.
සහ ඔබේ දුව මියයාම ගැන කතා කරන්න.
When we held up pictures of our lost loved ones
අපි අපේ නැතිවූ ආදරණීයයන්ගේ පින්තූර ඔසවාගෙන සිටින විට
in the hearing room, we were told, "You're not supposed to do that."
ශ්‍රවණාගාරයේදී අපට කීවේ "ඔබ එසේ කළ යුතු නැත" යනුවෙනි.
"They're like protest signs."
"ඒවා විරෝධතා සංඥා වගේ."
And we said, "They're not protest signs."
ඒ වගේම අපි කිව්වා, "ඒවා විරෝධතා සලකුණු නෙවෙයි" කියලා.
"They're our loved ones."
"ඔවුන් අපේ ආදරණීයයන්."
I personally have probably been at s... seven hearings.
මම පුද්ගලිකව බොහෝ විට s ... හතක් විභාග කර ඇත.
Good afternoon. Thank you for inviting me to testify today.
සුභ සන්ධ්යාවක්. අද සාක්ෂි දීමට මට ආරාධනා කිරීම ගැන ඔබට ස්තූතියි.
My name is Ed Pierson.
මගේ නම එඩ් පියර්සන්.
I believe production problems at the Renton Factory
රෙන්ටන් කම්හලේ නිෂ්පාදන ගැටළු මම විශ්වාස කරමි
may have contributed to these two tragic crashes.
මෙම ඛේදනීය කඩාවැටීම් දෙකට දායක වන්නට ඇත.
I formally warned Boeing leadership in writing on multiple occasions,
මම බෝයිං නායකත්වයට ලිඛිතව අවස්ථා කිහිපයකදී නිල වශයෙන් අනතුරු ඇඟවීය.
specifically once before the Lion Air crash
විශේෂයෙන්ම ලයන් එයාර් කඩා වැටීමට පෙර වරක්
and again before the Ethiopian Airlines crash.
සහ නැවතත් ඉතියෝපියානු ගුවන් සේවය කඩා වැටීමට පෙර.
Those warnings were ignored. On June 9th...
එම අනතුරු ඇඟවීම් නොසලකා හරින ලදී. ජුනි 9 වැනිදා...
We've heard lots of testimony about the 737 Max,
737 Max ගැන අපි බොහෝ සාක්ෂි අසා ඇත්තෙමු.
but the committee wanted actual documents from Boeing.
නමුත් කමිටුවට බෝයිං වෙතින් සත්‍ය ලේඛන අවශ්‍ය විය.
No documents had been received, nothing.
ලියකියවිලි කිසිවක් ලැබී නැත, කිසිවක් නැත.
We fully expect at a future hearing
අනාගත නඩු විභාගයකදී අපි සම්පූර්ණයෙන්ම බලාපොරොත්තු වෙමු
to have Boeing into this committee,
මෙම කමිටුවට බෝයිං ඇතුළත් කිරීමට,
uh, once we have, uh, the documentation digested
අහ්, අපි ලේඛනගත කළ පසු, අහ්
that we need to ask the meaningful, very pointed questions we will ask.
අප අසන අර්ථවත්, ඉතා තියුණු ප්‍රශ්න ඇසීමට අවශ්‍ය බව.
I was really frustrated. I thought that Boeing was dragging its feet.
මම ඇත්තටම කලකිරුණා. මම හිතුවේ බෝයිං කකුලෙන් අදිනවා කියලා.
When will you talk to Boeing as part of your ongoing investigation?
ඔබේ අඛණ්ඩ විමර්ශනයේ කොටසක් ලෙස ඔබ බෝයිං සමඟ කතා කරන්නේ කවදාද?
I really, uh, want to have documents from Boeing
මට ඇත්තටම Boeing වෙතින් ලේඛන ලබා ගැනීමට අවශ්‍යයි
before I call them as a witness so we get the meaningful information we want
මම ඔවුන්ව සාක්ෂිකරුවෙකු ලෙස කැඳවීමට පෙර, එවිට අපට අවශ්‍ය අර්ථවත් තොරතුරු අපට ලැබේ
and not just a pile of stuff this high.
මේ තරම් උස බඩු ගොඩක් පමණක් නොවේ.
Congress expected answers.
කොංග්‍රසය පිළිතුරු බලාපොරොත්තු විය.
The families of the victims expected answers.
වින්දිතයන්ගේ පවුල් පිළිතුරු අපේක්ෂා කළහ.
But Boeing actively tried to keep emails and documents
නමුත් ඊමේල් සහ ලේඛන තබා ගැනීමට බෝයිං ක්‍රියාකාරීව උත්සාහ කළේය
and internal memos out of the public domain.
සහ අභ්‍යන්තර මතක සටහන් පොදු වසමෙන් පිටත.
You know, they say aircraft crashes are a combination of events
ඔබ දන්නවා, ඔවුන් පවසන්නේ ගුවන් යානා කඩා වැටීම සිදුවීම්වල එකතුවක් බවයි
that all come together uniquely.
සියල්ල අද්විතීය ලෙස එකට එකතු වන බව.
In this case, one of those events
මෙම අවස්ථාවේ දී, එම සිදුවීම් වලින් එකක්
was back when Boeing lost its competitive edge.
බෝයිං එහි තරඟකාරීත්වය අහිමි වූ විට ආපසු පැමිණියේය.
These days, Boeing finds itself facing turbulence
මේ දිනවල බෝයිං සමාගම කැළඹීමට මුහුණ දී සිටින බව සොයා ගනී
caused not by the weather
කාලගුණය නිසා නොවේ
but by a foreign rival with some very big ambitions.
නමුත් ඉතා විශාල අභිලාෂයන් ඇති විදේශීය ප්‍රතිවාදියෙකු විසිනි.
Airbus now leads the world in building commercial airplanes,
එයාර්බස් දැන් වාණිජ ගුවන් යානා තැනීමේදී ලොව ඉදිරියෙන්ම සිටී.
a big stick in the eye to America and to the Boeing Corporation.
ඇමරිකාවට සහ බෝයිං සංස්ථාවට විශාල පොල්ලක්.
In the 2000s, Airbus was on a roll.
2000 ගණන්වල එයාර්බස් පෙරළී ගියේය.
They had several years of selling more planes than Boeing.
ඔවුන් බෝයිං වලට වඩා වැඩි ගුවන් යානා විකුණා ඇති වසර කිහිපයක් විය.
And that raised eyebrows.
ඒ වගේම ඇහි බැම උස්සලා.
In 1999, Boeing delivered 620 planes.
1999 දී බෝයිං ගුවන් යානා 620 ක් ලබා දුන්නේය.
Last year, 285.
පසුගිය වසරේ 285.
And then, in 2010,
ඊට පස්සේ, 2010 දී,
Airbus introduced the A320neo.
එයාර්බස් A320neo හඳුන්වා දුන්නේය.
For carriers, the ultimate goal, of course, is maximum fuel efficiency.
වාහකයන් සඳහා, අවසාන ඉලක්කය, ඇත්ත වශයෙන්ම, උපරිම ඉන්ධන කාර්යක්ෂමතාවයි.
A big part of an airline's cost is what they paid for fuel.
ගුවන් සමාගමක වියදමෙන් විශාල කොටසක් ඔවුන් ඉන්ධන සඳහා ගෙවූ මුදලයි.
Oil prices had gone to record levels.
තෙල් මිල වාර්තාගත මට්ටමට ගිහින් තිබුණා.
Airlines were saying, "We need fuel efficiency, and we need it now."
ගුවන් සමාගම් කියා සිටියේ "අපට ඉන්ධන කාර්යක්ෂමතාව අවශ්‍යයි, අපට එය දැන් අවශ්‍යයි."
And Airbus delivered.
සහ එයාර්බස් භාර දුන්නා.
The 320neo.
320neo.
You scored an absolute home run
ඔබ නිරපේක්ෂ මුල් පිටුවක් ලකුණු කළා
by making that decision to get out there and offer it before Boeing.
එතැනින් පිටතට ගොස් බෝයිං සමාගමට පෙර එය පිරිනැමීමට එම තීරණය ගැනීමෙන්.
No airplane in aviation history has ever sold so quickly and so well.
ගුවන් ඉතිහාසයේ කිසිම ගුවන් යානයක් මෙතරම් ඉක්මනින් හා හොඳින් අලෙවි වී නැත.
Back in Chicago, the neo sent Boeing into a panic
නැවත චිකාගෝහිදී, නියෝ බෝයිං භීතියට පත් කළේය
because they didn't have a plane ready to compete.
මන්ද ඔවුන් තරඟ කිරීමට සූදානම් ගුවන් යානයක් නොතිබූ බැවිනි.
Boeing thought about a new aircraft,
බෝයිං නව ගුවන් යානයක් ගැන සිතුවා,
but the price tag would have been significant.
නමුත් මිල ටැගය සැලකිය යුතු වනු ඇත.
And they didn't have the luxury
ඒ වගේම ඔවුන්ට සැප සම්පත් තිබුණේ නැහැ
of taking seven, eight, ten years to develop a brand-new plane.
අලුත්ම ගුවන් යානයක් සංවර්ධනය කිරීමට වසර හතක්, අටක්, දහයක් ගත වීම.
So instead, they decided to put more fuel-efficient engines
ඒ නිසා ඒ වෙනුවට ඔවුන් වැඩි ඉන්ධන කාර්යක්ෂම එන්ජින් දැමීමට තීරණය කළා
on the existing 737 model.
පවතින 737 මාදිලියේ.
We are making a decision
අපි තීරණයක් ගන්නවා
to invest in the 737 family.
737 පවුල තුළ ආයෝජනය කිරීමට.
We are announcing the 737 Max.
අපි 737 මැක්ස් නිවේදනය කරනවා.
The 737 Max gives our airline customers
737 මැක්ස් අපගේ ගුවන් පාරිභෝගිකයින්ට ලබා දෙයි
the most efficient airplane
වඩාත්ම කාර්යක්ෂම ගුවන් යානය
in the single-aisle segment.
තනි අන්තරාල කොටසේ.
We were disappointed. We wanted a new airplane.
අපි කලකිරුණා. අපට අලුත් ගුවන් යානයක් අවශ්‍ය විය.
We really believed the 37 had... was long in the tooth and had...
අපි ඇත්තටම විශ්වාස කළේ 37 දෙනා දතට දිගු වෙලා හිටියා කියලා...
We had squeezed as much as we possibly could from that airplane.
අපි පුළුවන් තරම් ඒ ගුවන් යානයෙන් මිරිකුවා.
I mean, the design was over 40 years old.
මම කිව්වේ, නිර්මාණය අවුරුදු 40 කට වඩා පැරණි එකක්.
The 737 had been flying for more than four decades,
737 දශක හතරකට වැඩි කාලයක් පියාසර කර ඇත.
and different versions of them had been developed.
සහ ඒවායේ විවිධ අනුවාද සංවර්ධනය කර ඇත.
A little bit better of an engine,
එන්ජිමට වඩා ටිකක් හොඳයි,
digital cockpits,
ඩිජිටල් නියමු කුටි,
a little longer.
තව ටිකක්.
The 737 Max was seen as a slightly updated,
737 Max තරමක් යාවත්කාලීන වූ එකක් ලෙස සැලකේ.
more fuel-efficient version of the same plane.
එකම ගුවන් යානයේ වඩා ඉන්ධන-කාර්යක්ෂම අනුවාදය.
For a manufacturer,
නිෂ්පාදකයෙකු සඳහා,
the advantage of these derivatives,
මෙම ව්‍යුත්පන්නවල වාසිය,
as they're called,
ඔවුන් හඳුන්වන පරිදි,
was they required less time to get approved by the FAA.
FAA විසින් අනුමත කිරීමට ඔවුන්ට අඩු කාලයක් අවශ්‍ය වූයේද?
And the added benefit to the airlines
සහ ගුවන් සමාගම්වලට අමතර වාසියක්
was you might not need any additional pilot training.
ඔබට අමතර ගුවන් නියමු පුහුණුවක් අවශ්‍ය නොවනු ඇත.
Training pilots is a major cost of operating an airline.
ගුවන් නියමුවන් පුහුණු කිරීම ගුවන් සේවයක් පවත්වාගෙන යාමේ ප්‍රධාන පිරිවැයකි.
Despite how expensive the airplanes are, it's the people that cost the most.
ගුවන් යානා කොතරම් මිල අධික වුවත්, වැඩි වියදමක් දරන්නේ මිනිසුන්ට ය.
And training pilots is a major piece of that pie.
ගුවන් නියමුවන් පුහුණු කිරීම එම පයි එකේ ප්‍රධාන කොටසකි.
If the Max turned out to be too different from the existing 737,
Max දැනට පවතින 737 ට වඩා වෙනස් නම්,
that would have triggered immediately
එය වහාම ක්‍රියාත්මක වනු ඇත
an FAA red flag.
FAA රතු කොඩියක්.
And simulator training would be required fleet-wide
තවද සිමියුලේටර් පුහුණුව යාත්‍රාව පුරා අවශ්‍ය වේ
for all Max pilots.
සියලුම Max ගුවන් නියමුවන් සඳහා.
We're talking about devoted simulator training,
අපි කතා කරන්නේ කැපවූ සිමියුලේටර් පුහුණුව ගැන,
taking pilots off the flight line,
ගුවන් නියමුවන් ගුවන් මාර්ගයෙන් ඉවතට ගැනීම,
not having them fly passengers.
ඔවුන් පියාසර මගීන් නොමැති වීම.
Getting them to come into a training center
ඔවුන් පුහුණු මධ්‍යස්ථානයකට ගෙන්වා ගැනීම
and sit for, whatever, two days in a simulator.
සහ සිමියුලේටරයක දින දෙකක් වාඩි වී සිටින්න.
So when Boeing was designing the Max,
ඉතින් බෝයිං මැක්ස් නිර්මාණය කරන විට,
in order to remain competitive,
තරඟකාරීව සිටීම සඳහා,
they made guarantees to the airlines
ඔවුන් ගුවන් සමාගම්වලට ඇප දුන්නා
that their pilots wouldn't need simulator training.
ඔවුන්ගේ ගුවන් නියමුවන්ට සිමියුලේටර් පුහුණුව අවශ්‍ය නොවන බව.
The strategy worked,
උපාය මාර්ගය සාර්ථක විය,
and the 737 Max sold phenomenally well.
සහ 737 Max විශිෂ්ට ලෙස අලෙවි විය.
Boeing got orders for hundreds and hundreds of airplanes.
බෝයිං ගුවන් යානා සිය ගණනක් සහ සිය ගණනක් සඳහා ඇණවුම් ලබා ගත්තේය.
This is the largest firm order that we've ever gotten,
මෙය අපට මෙතෙක් ලැබී ඇති විශාලතම ස්ථිර ඇණවුමයි,
in terms of number of airplanes and also the value of this deal.
ගුවන් යානා සංඛ්‍යාව සහ මෙම ගනුදෙනුවේ වටිනාකම අනුව.
So, truly another historical day for us.
ඉතින් ඇත්තටම අපිට තවත් ඓතිහාසික දවසක්.
Boeing thought that they could do this project
බෝයිං හිතුවා එයාලට මේ ව්‍යාපෘතිය කරන්න පුළුවන් කියලා
very quickly and very cheaply.
ඉතා ඉක්මනින් හා ඉතා ලාභදායී.
That it wouldn't take much effort.
ඒ සඳහා වැඩි උත්සාහයක් ගත නොවනු ඇත.
They just thought a little bit of tweak to the structure,
ඔවුන් ව්‍යුහයට ටිකක් වෙනස් කිරීමට සිතුවා,
and you can stick an engine on there and lengthen the landing gear,
ඔබට එහි එන්ජිමක් ඇලවිය හැකි අතර ගොඩබෑමේ ආම්පන්නය දිගු කරන්න,
and you're good to go.
ඔබ යන්න හොඳයි.
And because there could be no additional pilot training,
අමතර නියමු පුහුණුවක් නොතිබිය හැකි නිසා,
there was tons of motivation within the company
සමාගම තුළ පෙළඹවීම් ටොන් ගණනක් විය
to either build a design that doesn't have significant differences
එක්කෝ සැලකිය යුතු වෙනස්කම් නොමැති නිර්මාණයක් ගොඩනැගීමට
or potentially to cover up a design that does.
එසේත් නැතිනම් කරන නිර්මාණයක් වසන් කිරීමට හැකියාව ඇත.
We had to go through very lengthy negotiations with Boeing
අපට බෝයිං සමඟ ඉතා දිගු සාකච්ඡා කිරීමට සිදු විය
to receive documents.
ලේඛන ලබා ගැනීමට.
We had engaged the House attorneys here,
අපි මෙහි නීතිඥවරුන් සම්බන්ධ කර ගත්තා,
and then we finally started getting
ඊට පස්සේ අපි අන්තිමට ගන්න පටන් ගත්තා
the first of the hundreds of thousands of pages of documents that they gave us.
ඔවුන් අපට ලබා දුන් සිය දහස් ගණන් පිටු ලේඛනවලින් පළමුවැන්නයි.
And my investigative staff
සහ මගේ විමර්ශන කාර්ය මණ්ඩලය
started going through it.
එය හරහා යාමට පටන් ගත්තේය.
Virtually everything was stamped "proprietary,"
සෑම දෙයක්ම පාහේ "හිමිකාර" ලෙස මුද්‍රා තබා ඇත
and it took quite some time to come to an agreement
සහ එකඟතාවයකට පැමිණීමට සෑහෙන කාලයක් ගත විය
so we could reveal the contents of those documents.
එබැවින් අපට එම ලේඛනවල අන්තර්ගතය හෙළි කළ හැකිය.
And I think the reason is because they are so damning on their face.
ඒ වගේම මම හිතන්නේ ඒකට හේතුව එයාලගේ මූණට හරිම නරකයි.
In that massive tranche of documents,
එම දැවැන්ත ලේඛන තොගයේ,
one was particularly telling.
එක්කෙනෙක් විශේෂයෙන් කිව්වා.
We found out that a group of Boeing employees
බෝයිං සේවකයින් පිරිසක් බව අපට දැනගන්නට ලැබුණා
had held a meeting and discussed the MCAS system.
රැස්වීමක් පවත්වා MCAS පද්ධතිය ගැන සාකච්ඡා කර තිබුණි.
This memo, discovered by the committee, and this is early on
මෙම සංදේශය, කමිටුව විසින් සොයා ගන්නා ලද අතර, මෙය කලින් වේ
in the development of the aircraft,
ගුවන් යානා සංවර්ධනය කිරීමේදී,
revealed that the MCAS system was a problem for Boeing
MCAS පද්ධතිය බෝයිං සඳහා ගැටලුවක් බව අනාවරණය විය
from the very beginning.
මුල සිටම.
Back in 2013,
නැවත 2013 දී,
when Boeing was just starting to build the Max,
Boeing සමාගම මැක්ස් නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරන විට,
they were re-engining a 45-year-old airframe
ඔවුන් අවුරුදු 45ක් පැරණි ගුවන් රාමුවක් නැවත සකස් කරමින් සිටියා
with these giant, new fuel-efficient engines.
මෙම යෝධ, නව ඉන්ධන කාර්යක්ෂම එන්ජින් සමඟ.
Because these engines are bigger,
මේ එන්ජින් විශාල නිසා,
they had to be positioned further forward and higher up on the wings.
ඔවුන් තව දුරටත් ඉදිරියට සහ පියාපත් මත ඉහළට ස්ථානගත කිරීමට සිදු විය.
And so Boeing was worried about the plane
ඒ නිසා බෝයිං ගුවන් යානය ගැන කරදර වුණා
getting into, uh, too much of a nose-up,
ඕනෑවට වඩා නහය උඩට ගැනීම,
and then the plane could stall.
එවිට ගුවන් යානය නතර විය හැකිය.
So, if it starts to pitch up,
ඉතින්, එය ඉහළ යාමට පටන් ගන්නේ නම්,
MCAS was designed to help the pilot level the plane out.
MCAS නිර්මාණය කර ඇත්තේ නියමුවාට යානය සමතලා කිරීමට උපකාර කිරීම සඳහා ය.
The problem was MCAS was a significant new system
ගැටලුව වූයේ MCAS සැලකිය යුතු නව පද්ධතියකි
and could prompt the FAA to require some additional training.
සහ අමතර පුහුණුවක් අවශ්‍ය කිරීමට FAA පොළඹවනු ඇත.
So, what's the solution in th... in this memo?
ඉතින්, මෙම මතකයේ ඇති විසඳුම කුමක්ද?
They said, "If we emphasize MCAS is a new function,
ඔවුන් පැවසුවේ, "අපි MCAS නව කාර්යයක් බව අවධාරණය කළහොත්,
there may be greater certification and training impact."
වැඩි සහතික කිරීම් සහ පුහුණු බලපෑමක් ඇති විය හැකිය."
Everybody at Boeing knew you can't have pilot retraining.
ඔබට ගුවන් නියමු නැවත පුහුණු කළ නොහැකි බව බෝයිං හි සියලු දෙනා දැන සිටියහ.
No matter what we do, no matter how we change this plane,
අපි මොනවා කළත්, අපි මේ ගුවන් යානය වෙනස් කළත්,
we've gotta pretend it's the same plane as the predecessor.
එය පූර්වගාමියා හා සමාන ගුවන් යානයක් බව අපට මවා පෑමට සිදුවේ.
So they decided,
ඉතින් ඔවුන් තීරණය කළා,
"Externally, we would communicate it is an addition to Speed Trim."
"බාහිර වශයෙන්, අපි එය ස්පීඩ් ටිම් එකට එකතු කිරීමක් ලෙස සන්නිවේදනය කරමු."
Speed Trim is the existing system, which pilots had already been trained on.
Speed ​​Trim යනු දැනට පවතින පද්ධතිය වන අතර, එය දැනටමත් නියමුවන් පුහුණු කර ඇත.
"Internally continue using the acronym MCAS."
"MCAS යන කෙටි යෙදුම අභ්‍යන්තරව දිගටම භාවිතා කරන්න."
They determined that they would conceal the existence
පැවැත්ම සඟවන බව ඔවුහු තීරණය කළහ
to anybody, uh, outside of Boeing of the MCAS system.
MCAS පද්ධතියේ බෝයිං වලින් පිටත ඕනෑම කෙනෙකුට.
Once these documents became public, it showed
මෙම ලේඛන ප්රසිද්ධියට පත් වූ පසු, එය පෙන්නුම් කළේය
that there were major, big issues broiling under the surface
මතුපිටට යටින් විශාල, විශාල ගැටළු ඇති බව
and a widespread pattern inside Boeing of deceitful behavior.
සහ බෝයිං අභ්‍යන්තරයේ වංචනික හැසිරීම් රටාවක්.
This next piece of evidence was one of the most important specific documents
මෙම ඊළඟ සාක්ෂිය වඩාත් වැදගත් නිශ්චිත ලේඛනවලින් එකකි
relating to the design of the plane and of the MCAS system.
ගුවන් යානයේ සැලසුම සහ MCAS පද්ධතිය සම්බන්ධව.
It shows that MCAS changed over the course of the design.
එය නිර්මාණය කිරීමේදී MCAS වෙනස් වූ බව පෙන්නුම් කරයි.
Boeing didn't end up with the same system that they started out with.
Boeing ඔවුන් ආරම්භ කළ එම පද්ධතියම අවසන් වූයේ නැත.
To begin with, it became much more powerful.
ආරම්භ කිරීමට, එය වඩාත් බලවත් විය.
It wasn't until Boeing got into flight testing that they realized
බෝයිං ගුවන් ගමන් පරීක්‍ෂණයට සම්බන්ධ වූ පසුවයි ඔවුන්ට එය වැටහුණේ
that they actually had to expand how the MCAS system worked.
MCAS පද්ධතිය ක්‍රියා කරන ආකාරය ඔවුන්ට සැබවින්ම පුළුල් කිරීමට සිදු වූ බව.
They thought at first that it was only gonna be for when the airplane
ඔවුන් මුලින් සිතුවේ එය ගුවන් යානයක් පැමිණෙන විට පමණක් බවයි
was at high speeds.
අධික වේගයෙන් විය.
But what became clear was that the Max needed MCAS
නමුත් මැක්ස් වලට MCAS අවශ්‍ය බව පැහැදිලි විය
when the airplane was flying at low speeds as well.
ගුවන් යානය අඩු වේගයකින් පියාසර කරන විට.
And it was this transition to low-speed handling
එය අඩු වේගයකින් හැසිරවීමට මෙම සංක්‍රමණය විය
that made the system far more significant.
එමගින් පද්ධතිය වඩාත් වැදගත් විය.
The result was is that MCAS gained more power.
ප්රතිඵලය වූයේ MCAS වැඩි බලයක් ලබා ගැනීමයි.
So it had the ability to make larger movements
එබැවින් විශාල චලනයන් සිදු කිරීමේ හැකියාව එයට තිබුණි
of the horizontal stabilizer,
තිරස් ස්ථායීකාරකයේ,
which could push the nose of the airplane down very quickly.
එය ඉතා ඉක්මනින් ගුවන් යානයේ නාසය පහළට තල්ලු කළ හැකිය.
In addition to this increased power of the system,
මීට අමතරව, පද්ධතියේ බලය වැඩි කිරීම,
there was a second change, something even more problematic.
දෙවන වෙනසක් සිදු විය, ඊටත් වඩා ගැටළු සහගත දෙයක්.
Boeing changed the MCAS system to only use one sensor instead of two.
බෝයිං විසින් MCAS පද්ධතිය වෙනස් කළේ සංවේදක දෙකක් වෙනුවට එක් සංවේදකයක් පමණක් භාවිතා කිරීමට ය.
It turns out this way more powerful system
එය මේ ආකාරයෙන් වඩාත් බලවත් පද්ධතිය හැරෙනවා
was controlled by just one angle-of-attack sensor.
ප්‍රහාරක කෝණ සංවේදකයකින් පමණක් පාලනය විය.
The MCAS system is safety-critical.
MCAS පද්ධතිය ආරක්ෂිතව තීරණාත්මක වේ.
And on an airplane, you never ever have
සහ ගුවන් යානයක, ඔබට කිසිදාක නැත
a safety-critical system that has a single point of failure.
අසාර්ථක වීමේ තනි ලක්ෂයක් ඇති ආරක්ෂිත-විවේචනාත්මක පද්ධතියකි.
The angle-of-attack sensors
ප්‍රහාරක කෝණ සංවේදක
protrude out of either side of the fuselage, near the cockpit.
නියමු කුටිය අසල, බඳෙහි දෙපැත්තෙන් පිටතට නෙරා යයි.
If a happy-birthday Mylar balloon
සුභ උපන්දිනයක් නම් මයිලර් බැලුනයක්
gets stuck on that vane, it becomes unreliable.
එම වෑන් රථයේ සිරවී, එය විශ්වාස කළ නොහැකි වේ.
Believe it or not, we hit balloons, we hit birds,
විශ්වාස කරන්න, අපි බැලූන් ගැහුවා, කුරුල්ලන්ට ගැහුවා,
uh, and all of these things, uh, are not uncommon.
අහ්, සහ මේ සියල්ල, අහ්, සාමාන්‍ය දේවල් නොවේ.
If that sensor is damaged or faulty,
එම සංවේදකය හානි වී හෝ දෝෂ සහිත නම්,
it will send a wrong message to the MCAS system,
එය MCAS පද්ධතියට වැරදි පණිවිඩයක් යවනු ඇත,
which then tries to take over the plane from the pilots.
ඉන්පසුව ගුවන් නියමුවන්ගෙන් යානය අත්පත් කර ගැනීමට උත්සාහ කරයි.
None of this was communicated by anybody at Boeing
මේ කිසිවක් බෝයිං හි කිසිවකු විසින් සන්නිවේදනය කර නැත
to the FAA engineer who was in charge of oversight,
අධීක්ෂණය භාරව සිටි FAA ඉංජිනේරුවරයාට,
and yeah, it should have been.
හා ඔව්, එය විය යුතුව තිබුණි.
The FAA was kept out of the loop.
FAA ලූපයෙන් පිටත තබා ඇත.
Usually, there's a constant negotiation
සාමාන්යයෙන්, නිරන්තර සාකච්ඡා පවතී
between... between a regulator and the regulated
අතර... නියාමකයෙකු සහ නියාමනය කරන ලද අතර
about what parts of the airplane are gonna change.
ගුවන් යානයේ කුමන කොටස් වෙනස් වේද යන්න ගැන.
But in the case of Boeing,
නමුත් බෝයිං සම්බන්ධයෙන්,
they had a culture of concealment,
ඔවුන්ට සැඟවීමේ සංස්කෘතියක් තිබුණි,
deliberate concealment regarding the MCAS system.
MCAS පද්ධතිය සම්බන්ධයෙන් හිතාමතා වසන් කිරීම.
And the evidence kept mounting.
ඒ වගේම සාක්ෂි එන්න එන්නම වැඩි වුණා.
Coordination sheets are technical documents
සම්බන්ධීකරණ පත්රිකා තාක්ෂණික ලියකියවිලි වේ
written to archive information.
තොරතුරු සංරක්ෂණය කිරීමට ලියා ඇත.
This coord sheet is capturing the history of MCAS.
මෙම ඛණ්ඩ පත්‍රය MCAS හි ඉතිහාසය ග්‍රහණය කරයි.
This is basically about the safety issues
මෙය මූලික වශයෙන් ආරක්ෂක ගැටළු ගැන ය
that were analyzed inside Boeing,
බෝයිං තුළ විශ්ලේෂණය කරන ලද ඒවා,
and the most relevant part of this dealt
සහ මෙම ගනුදෙනුවේ වඩාත්ම අදාළ කොටස
with how quickly pilots would be able to react
ගුවන් නියමුවන්ට ප්‍රතිචාර දැක්වීමට හැකි ඉක්මනින්
if the system went haywire.
පද්ධතිය අවුල් වී ඇත්නම්.
I haven't seen this particular coord sheet before.
මම මීට පෙර මෙම විශේෂිත ඛණ්ඩ පත්‍රය දැක නැත.
Hmm.
හ්ම්.
With pilot training to recognize the runaway,
පැන ගිය පුද්ගලයා හඳුනා ගැනීමට නියමු පුහුණුවක් සමඟ,
a reaction time scenario greater than ten seconds
තත්පර දහයකට වඩා වැඩි ප්‍රතික්‍රියා කාල අවස්ථාවක්
found the failure to be catastrophic.
අසාර්ථකත්වය ව්යසනකාරී බව සොයා ගත්තේය.
So if you don't respond
එබැවින් ඔබ ප්රතිචාර නොදක්වන්නේ නම්
in less than ten seconds to this situation,
මෙම තත්වයට තත්පර දහයකට අඩු කාලයකදී,
you can't recover.
ඔබට යථා තත්ත්වයට පත් විය නොහැක.
Ten seconds,
තත්පර දහයක්,
which is ridiculous.
හාස්‍යජනක ය.
But the problem here is not just the reaction time.
නමුත් මෙහි ගැටලුව වන්නේ ප්රතික්රියා කාලය පමණක් නොවේ.
The problem here is the term "pilot training."
මෙහි ගැටලුව වන්නේ "ගුවන් නියමු පුහුණුව" යන යෙදුමයි.
It says, "With pilot training to recognize the runaway,"
එහි සඳහන් වන්නේ, "පලා ගිය පුද්ගලයා හඳුනා ගැනීමට නියමු පුහුණුවක් සමඟ"
they're saying that we can't just throw pilots at this
එයාලා කියනවා අපිට මේකට ගුවන් නියමුවන්ව දාන්න බැහැ කියලා
without awareness of the system.
පද්ධතිය පිළිබඳ දැනුවත්භාවයකින් තොරව.
And... which... which that's the real "gotcha" right in this statement.
සහ... මොකක්ද... මේ ප්‍රකාශයේ ඇත්ත "ගොත්චා" මොකක්ද.
Pilots need to be trained on MCAS to potentially avoid killing people.
මිනිසුන් මරා දැමීම වළක්වා ගැනීම සඳහා ගුවන් නියමුවන් MCAS මත පුහුණු කළ යුතුය.
And Boeing knew that this was the case.
ඒ වගේම බෝයිං දැනගෙන හිටියා මේක එහෙමයි කියලා.
And yet pilot training never happened.
එහෙත් ගුවන් නියමු පුහුණුව කිසි විටෙකත් සිදු නොවීය.
Our reporting and the memos and documents that had been released
අපගේ වාර්තාකරණය සහ නිකුත් කර තිබූ මතක සටහන් සහ ලේඛන
revealed an underbelly, an underside of the company.
සමාගමේ යටි පැත්තක්, යටි පැත්තක් හෙළි කළේය.
In this March 28, 2017, internal Boeing communication,
මෙම මාර්තු 28, 2017, අභ්‍යන්තර බෝයිං සන්නිවේදනය,
the chief technical pilot for the 737 Max writes,
737 මැක්ස් හි ප්‍රධාන තාක්ෂණික නියමුවා මෙසේ ලියයි.
"I want to stress the importance of holding firm
“මට ස්ථිරව සිටීමේ වැදගත්කම අවධාරණය කිරීමට අවශ්‍යයි
that there will not be any type of simulator training required."
කිසිම ආකාරයක සිමියුලේටර් පුහුණුවක් අවශ්‍ය නොවන බව."
"Boeing will not allow that to happen."
"බෝයිං එහෙම වෙන්න දෙන්නේ නෑ."
"We'll go face-to-face with any regulator who tries to make that a requirement."
"එය අවශ්‍යතාවයක් කිරීමට උත්සාහ කරන ඕනෑම නියාමකයෙකු සමඟ අපි මුහුණට මුහුණ දෙමු."
The tragedy of it is,
එහි ඛේදවාචකය නම්,
some of these emails were actually conversations with Lion Air.
මෙම ඊමේල්වලින් සමහරක් ඇත්ත වශයෙන්ම ලයන් එයාර් සමඟ සංවාද විය.
In a June 6, 2017 email exchange,
ජූනි 6, 2017 ඊමේල් හුවමාරුවකදී,
which took place the year before the crash,
කඩා වැටීමට පෙර වසරේ සිදු වූ
Lion Air says, in effect, wouldn't it be better,
ලයන් එයාර් පවසන්නේ, එය වඩා හොඳ නොවේද,
wouldn't it be safer to have some additional training?
අමතර පුහුණුවක් ලබා ගැනීම වඩා ආරක්ෂිත නොවේද?
We want more than you're... you're recommending.
ඔබ නිර්දේශ කරනවාට වඩා වැඩි යමක් අපට අවශ්‍යයි.
And Boeing writes, flat out, "There is absolutely no reason
සහ Boeing මෙසේ ලියයි, "කිසිම හේතුවක් නැත
to require a Max simulator to begin flying the Max."
මැක්ස් පියාසර කිරීම ආරම්භ කිරීමට මැක්ස් සිමියුලේටරයක් ​​අවශ්‍ය වේ."
If they had said what the true power of MCAS was,
MCAS හි සැබෑ බලය කුමක්දැයි ඔවුන් පවසා ඇත්නම්,
simulator training would be required fleet-wide for all 737 Max pilots.
සියලුම 737 Max ගුවන් නියමුවන් සඳහා සිමියුලේටර් පුහුණුව අවශ්‍ය වේ.
Instead, Boeing literally mocked Lion Air,
ඒ වෙනුවට, බෝයිං ලයන් එයාර්ට සමච්චල් කළා.
mocked them for wanting to have simulator training.
සිමියුලේටර් පුහුණුවක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය බව ඔවුන්ට සමච්චල් කළේය.
Boeing had to, you know, berate them.
ඔබ දන්නවා, බෝයිං ඔවුන්ට බැණ වැදීමට සිදු විය.
"You cannot have simulator training."
"ඔබට සිමියුලේටර් පුහුණුවක් ලබා ගත නොහැක."
"You can't do it. It costs money. We lose money."
"ඔයාට ඒක කරන්න බෑ. ඒකට සල්ලි යනවා. අපිට සල්ලි නැති වෙනවා."
They talked about Jedi-mind tricking regulators around the world
ඔවුන් ලොව පුරා සිටින Jedi-mind tricking regulators ගැන කතා කළා
into adopting the standard of no simulator training required.
සිමියුලේටර් පුහුණුවක් අවශ්‍ය නොවන ප්‍රමිතියක් අනුගමනය කිරීම.
So, we're supposed to react in less than ten seconds
ඉතින්, අපි තත්පර දහයකට අඩු කාලයකින් ප්‍රතික්‍රියා කළ යුතුයි
to a system that's never been on any airplane we've ever flown before.
අපි මීට පෙර පියාසර කර ඇති කිසිම ගුවන් යානයක නොතිබූ පද්ධතියකට.
Boeing knew pilots had a monster waiting for them
ගුවන් නියමුවන්ට ඔවුන් එනතුරු රාක්ෂයෙකු සිටින බව බෝයිං දැන සිටියේය
in the MCAS system,
MCAS පද්ධතිය තුළ,
but they conspire to not offer training.
නමුත් පුහුණුව ලබා නොදීමට කුමන්ත්‍රණය කරති.
It's just
ඒක නිකම්
unconscionable to me.
මට අනපේක්ෂිතයි.
It just...
එය හුදෙක් ...
It's nuts.
එය ගෙඩි ය.
In the end, Boeing succeeded,
අවසානයේදී, බෝයිං සාර්ථක විය,
and when the plane was delivered to airlines,
සහ ගුවන් යානය ගුවන් සමාගම් වෙත භාර දුන් විට,
it didn't appear from the outside
එය පිටතින් පෙනුනේ නැත
that there was something fundamentally wrong with the aircraft.
ගුවන් යානයේ මූලික වශයෙන් යම් දෝෂයක් ඇති බව.
I mean, they were making sales all over the world.
මම කිව්වේ, ඔවුන් ලොව පුරා විකුණුම් කළා.
Boeing sold over 5,000 Maxes.
බෝයිං මැක්ස් 5,000 කට වඩා අලෙවි විය.
It's an unbelievable number.
එය ඇදහිය නොහැකි අංකයකි.
It really was the product that brought the financial performance
එය සැබවින්ම මූල්‍ය කාර්ය සාධනය ගෙන ආ නිෂ්පාදනයයි
on Wall Street up to a... a level that Boeing had never seen before.
වෝල් ස්ට්‍රීට් එකේ... බෝයිං මින් පෙර කවදාවත් දැක නැති මට්ටමක් දක්වා.
Boeing's profit soared.
බෝයිං සමාගමේ ලාභය ඉහළ ගියේය.
The stock value went through the roof.
කොටස් වටිනාකම වහලය හරහා ගියේය.
And that was the whole idea.
ඒ මුළු අදහසම විය.
Performance was being judged in quarterly returns,
කාර්තුමය ප්‍රතිලාභ වලින් කාර්ය සාධනය විනිශ්චය කරනු ලැබේ,
and the Max delivered.
සහ මැක්ස් ලබා දෙන ලදී.
The 737 Max was going to be the major meal ticket for Boeing
737 මැක්ස් බෝයිං සඳහා ප්‍රධාන ආහාර ප්‍රවේශ පත්‍රය වනු ඇත
for coming decades.
ඉදිරි දශක සඳහා.
This is a company that, yeah, 500's a reasonable number.
මෙය සමාගමකි, ඔව්, 500 සාධාරණ අංකයක්.
And it was seen as a sure thing.
අනික ඒක ෂුවර් එකටම දැක්කා.
Unprecedented value for our customers,
අපගේ ගනුදෙනුකරුවන් සඳහා පෙර නොවූ විරූ වටිනාකමක්,
in terms of saving fuel, in terms of being reliable,
ඉන්ධන ඉතිරි කිරීම සම්බන්ධයෙන්, විශ්වසනීයත්වය අනුව,
in terms of being maintainable.
නඩත්තු කළ හැකි බව අනුව.
And you know what we've done? We've created an airplane
අනික ඔයා දන්නවද අපි කරපු දේ? අපි ගුවන් යානයක් නිර්මාණය කළා
that's gonna exceed their expectations by any way you measure it.
ඔබ එය මනින ඕනෑම ආකාරයකින් එය ඔවුන්ගේ අපේක්ෂාවන් ඉක්මවා යනු ඇත.
Everyone thought that the good times would never end.
හැමදෙනාම හිතුවේ ඒ හොඳ කාලය කවදාවත් ඉවර වෙන්නේ නැහැ කියලා.
And then, in October of 2018, they did.
ඊට පස්සේ, 2018 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඔවුන් කළා.
The Lion Air pilots not only didn't know
ලයන් එයාර් ගුවන් නියමුවන් නොදැන සිටියා පමණක් නොවේ
how this system worked,
මෙම පද්ධතිය ක්‍රියාත්මක වූ ආකාරය,
they didn't know the name of the system.
ඔවුන් පද්ධතියේ නම දැන සිටියේ නැත.
They didn't even know that the MCAS system was on the aircraft.
MCAS පද්ධතිය ගුවන් යානයේ තිබෙන බවවත් ඔවුන් දැන සිටියේ නැත.
You just got the airplane into the air, and all of a sudden, bang,
ඔබ ගුවන් යානය ගුවනට ගත්තා, හදිසියේම, පිපිරීම,
all these bells and warnings and whistles and stick shaker going off.
මේ සියලු සීනු සහ අනතුරු ඇඟවීම් සහ විසිල් සහ සැරයටි ෂේකර් නිවී යයි.
Airspeed low.
ගුවන් වේගය අඩුයි.
An angle-of-attack sensor, which had either failed or was damaged,
ප්‍රහාරක කෝණ සංවේදකයක්, අසාර්ථක වූ හෝ හානි වූ,
was sending a bad input to the cockpit.
නියමු කුටියට නරක ආදානයක් යවමින් සිටියේය.
It would have taken more than a few seconds certainly
එය නිසැකවම තත්පර කිහිපයකට වඩා ගත වනු ඇත
for the pilots to determine what the cause was.
හේතුව කුමක්දැයි තීරණය කිරීමට ගුවන් නියමුවන්ට.
And then as soon as the flaps were retracted,
ඉන්පසු ෆ්ලැප්ස් ඉවත් කළ වහාම,
MCAS was activated.
MCAS සක්රිය කර ඇත.
You started the clock, right?
ඔබ ඔරලෝසුව ආරම්භ කළා නේද?
One Mississippi, two Mississippi,
මිසිසිපි එකක්, මිසිසිපි දෙකක්,
three Mississippi...
මිසිසිපි තුනක්...
The way MCAS kept pushing the nose of the airplane down
MCAS ගුවන් යානයේ නාසය දිගටම පහළට තල්ලු කරන ආකාරය
was maniacal.
උමතු විය.
And the pilots never understood
ඒ වගේම ගුවන් නියමුවන්ට කවදාවත් තේරුණේ නැහැ
it was trying to kill them.
එය ඔවුන්ව මරා දැමීමට උත්සාහ කළේය.
Terrain. Terrain. Pull up. Pull up.
භූමිය. භූමිය. උඩට අදින්න. උඩට අදින්න.
You've got ten seconds,
ඔබට තත්පර දහයක් තිබේ,
which is impossible.
කළ නොහැකි දෙයක්.
So basically, ten seconds, you're dead.
ඉතින් මූලික වශයෙන්, තත්පර දහයක්, ඔබ මැරිලා.
Terrain. Terrain. Pull up. Pull up.
භූමිය. භූමිය. උඩට අදින්න. උඩට අදින්න.
We now know that within few days of the crash,
අනතුර සිදුවී දින කිහිපයක් ඇතුළත බව අපි දැන් දනිමු.
Boeing knew what the problem was.
ගැටලුව කුමක්දැයි බෝයිං දැන සිටියේය.
They knew what he had faced,
ඔහු මුහුණ දුන් දේ ඔවුන් දැන සිටියහ,
what my husband had to go through in that flight.
ඒ ගුවන් ගමනේදී මගේ සැමියාට සිදු වූ දේ.
Boeing knew what the problems were with MCAS.
MCAS සමඟ ඇති ගැටළු මොනවාදැයි බෝයිං දැන සිටියේය.
It's not that they were not aware of it.
ඒ ගැන ඔවුන් නොදැන සිටියා නොවේ.
There should be a sense of responsibility.
වගකීම පිළිබඳ හැඟීමක් තිබිය යුතුය.
Here in the US,
මෙන්න එක්සත් ජනපදයේ,
they never seriously considered grounding the aircraft.
ඔවුන් කිසි විටෙක ගුවන් යානය ගොඩබෑම ගැන බැරෑරුම් ලෙස සැලකුවේ නැත.
After the first crash,
පළමු කඩා වැටීමෙන් පසු,
Boeing was all about,
බෝයිං සියල්ලම,
how can we justify keeping the planes flying?
ගුවන් යානා පියාසර කිරීම සාධාරණීකරණය කරන්නේ කෙසේද?
We didn't know at the time that after the Lion Air crash,
ලයන් එයාර් කඩාවැටීමෙන් පසුව ඒ බව අපි ඒ වන විට දැන සිටියේ නැත.
the FAA had done a very technical analysis
FAA ඉතා තාක්ෂණික විශ්ලේෂණයක් සිදු කර ඇත
called a TARAM.
TARAM ලෙස හැඳින්වේ.
TARAM. T-A-R-A-M.
TARAM. TARAM.
A Transport Aircraft Risk Assessment Methodology.
ප්‍රවාහන ගුවන් යානා අවදානම් තක්සේරු ක්‍රමයක්.
They've projected that there could be, without a fix,
ඔවුන් ප්‍රක්ෂේපණය කර ඇත්තේ නිවැරදි කිරීමකින් තොරව විය හැකි බවයි.
15 more crashes
තවත් කඩා වැටීම් 15ක්
of this aircraft during its life.
මෙම ගුවන් යානය එහි ජීවිත කාලය තුළ.
They projected that there could be as many as one fatal crash
ඔවුන් ප්‍රක්ෂේපණය කළේ එක් මාරක කඩා වැටීමක් තරම් විය හැකි බවයි
every two years of a Max.
සෑම වසර දෙකකට වරක් මැක්ස්.
That would make the Max the most dangerous modern jet ever built.
එමගින් මැක්ස් මෙතෙක් නිපදවා ඇති භයානකම නවීන ජෙට් යානය බවට පත් වනු ඇත.
At the time, nobody heard about this report.
එකල කිසිවකුට මෙම වාර්තාව ගැන අසන්නට ලැබුණේ නැත.
It wasn't made public.
එය ප්‍රසිද්ධියට පත් කළේ නැත.
But we verified that Boeing knew about the results
නමුත් ප්‍රතිඵල ගැන Boeing සමාගම දන්නා බව අපි තහවුරු කළා
at the same time that the FAA knew about them.
ඒ සමගම FAA ඔවුන් ගැන දැන සිටියේය.
Boeing argued that it's never possible
බෝයිං තර්ක කළේ එය කිසිසේත් කළ නොහැකි බවයි
to actually predict the timing of another crash
ඇත්ත වශයෙන්ම තවත් කඩා වැටීමක වේලාව පුරෝකථනය කිරීමට
and that they would have a software fix
සහ ඔවුන්ට මෘදුකාංග විසඳුමක් ඇති බව
developed and tested and implemented very quickly.
ඉතා ඉක්මනින් සංවර්ධනය කර පරීක්ෂා කර ක්රියාත්මක කර ඇත.
And in the end, the FAA accepted Boeing's argument.
අවසානයේදී, FAA බෝයිංගේ තර්කය පිළිගත්තේය.
There were people, a few people, at Boeing who rang alarm bells,
බෝයිං හි අනතුරු ඇඟවීමේ සීනු නාද කළ මිනිසුන්, කිහිප දෙනෙක් සිටියහ.
but they were ignored.
නමුත් ඒවා නොසලකා හරින ලදී.
Up there in the executive offices,
ඉහළ විධායක කාර්යාලවල,
they were watching the stock price and calculating their bonuses.
ඔවුන් කොටස් මිල නරඹමින් ඔවුන්ගේ බෝනස් ගණනය කරමින් සිටියහ.
Just six weeks after the Lion Air crash,
ලයන් එයාර් කඩා වැටීමෙන් සති හයකට පසුව,
the Boeing board decided to increase stock buybacks
බෝයිං මණ්ඩලය කොටස් මිලදී ගැනීම් වැඩි කිරීමට තීරණය කළේය
and increase dividends.
සහ ලාභාංශ වැඩි කරන්න.
Total disregard for what happened.
සිදු වූ දේ ගැන සම්පූර්ණ නොසලකා හැරීම.
All of our customers are flying all of their Maxes daily around the world.
අපගේ සියලුම පාරිභෝගිකයින් ඔවුන්ගේ සියලුම මැක්ස් දිනපතා ලොව පුරා පියාසර කරති.
The airplane is safe, and we're very confident in that.
ගුවන් යානය ආරක්ෂිතයි, අපිට ඒ ගැන ලොකු විශ්වාසයක් තියෙනවා.
It's the corporate culture that they had built up.
එය ඔවුන් ගොඩනගා ගත් ආයතනික සංස්කෘතියයි.
It was their greed.
එය ඔවුන්ගේ කෑදරකම විය.
Are the profits more important than the human life?
මිනිස් ජීවිතයට වඩා ලාභය වැදගත්ද?
You know, once they got the TARAM report,
ඔබ දන්නවා, ඔවුන්ට TARAM වාර්තාව ලැබුණු පසු,
Boeing should have grounded the Max.
බෝයිං මැක්ස් යානය ගොඩබැස්සවිය යුතුය.
They didn't do that.
ඔවුන් එසේ කළේ නැත.
This was after the Lion Air crash,
ඒ ලයන් එයාර් ගුවන් අනතුරෙන් පසුවය.
before my daughter died.
මගේ දුව මැරෙන්න කලින්.
They let it go up in the air.
ඔවුන් එය වාතයට යාමට ඉඩ දුන්නා.
I think that is the most disturbing
මම හිතන්නේ ඒක තමයි වඩාත්ම කරදරකාරී
and most revealing part of the whole story.
සහ සම්පූර්ණ කතාවේ වඩාත්ම හෙළිදරව් කරන කොටස.
Boeing did the absolute least that they could do
බෝයිං ඔවුන්ට කළ හැකි අවම දේ කළා
to cope with this situation. The absolute minimum.
මෙම තත්ත්වය සමඟ සාර්ථකව කටයුතු කිරීමට. නිරපේක්ෂ අවම.
Basically, they were betting that the problem would not reoccur
මූලික වශයෙන්, ඔවුන් ඔට්ටු ඇල්ලුවේ ගැටලුව නැවත ඇති නොවන බවයි
before a permanent fix could be implemented.
ස්ථිර විසඳුමක් ක්රියාත්මක කිරීමට පෙර.
And of course that turned out to be a fatal mistake.
ඇත්ත වශයෙන්ම එය මාරාන්තික වැරැද්දක් බවට පත් විය.
It's just a horrible, horrible story.
ඒක භයානක, බිහිසුණු කතාවක් විතරයි.
Boeing's failure to do everything they could do
ඔවුන්ට කළ හැකි සෑම දෙයක්ම කිරීමට බෝයිං අසමත් වීම
to prevent the second crash made our lives miserable.
දෙවෙනි කඩාවැටීම වලක්වන්න අපේ ජීවිත කාලකණ්ණි කළා.
And this isn't just about Samya and our family.
මෙය සම්යා සහ අපේ පවුල ගැන පමණක් නොවේ.
It's about everybody that died on those planes.
ඒ ගුවන් යානාවල මිය ගිය සියලු දෙනා ගැනයි.
And so, in October of 2019,
ඉතින්, 2019 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී,
when Muilenburg was scheduled to testify
මුයිලන්බර්ග් සාක්ෂි දීමට නියමිතව තිබියදී
at the Senate hearing,
සෙනෙට් සභාවේදී,
we were all highly motivated to be there.
අපි සියල්ලෝම එහි සිටීමට බෙහෙවින් පෙලඹී සිටිමු.
Muilenburg walks in,
Muilenburg ඇතුලට ඇවිදිනවා,
and for a moment,
සහ මොහොතකට,
he glanced at us, at the families,
ඔහු අප දෙස, පවුල් දෙස බැලීය,
but he never really looked at us.
ඒත් එයා කවදාවත් අපි දිහා බැලුවේ නැහැ.
A lot of the testimony that day was about the internal Boeing communications.
එදින බොහෝ සාක්ෂි ලබා දුන්නේ අභ්‍යන්තර බෝයිං සන්නිවේදනය ගැන ය.
You're the CEO. The buck stops with you.
ඔයා තමයි CEO. බක් එක නවතින්නෙ ඔයා එක්ක.
Did you read this document?
ඔබ මෙම ලේඛනය කියෙව්වාද?
And how did your team not run in with their hair on fire,
ඔබේ කණ්ඩායම ඔවුන්ගේ හිසකෙස් ගිනි තබාගෙන දුවන්නේ නැත්තේ කෙසේද?
saying, "We got a real problem here."
"අපිට මෙතන ඇත්තටම ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා" යැයි පවසමින්.
Senator, when I was made aware of the existence of this kind of document,
සෙනෙට් සභික, මෙවැනි ලියවිල්ලක් පවතින බව මා දැනුවත් කළ විට,
I relied on our counsel to provide that to the appropriate authorities.
එය සුදුසු බලධාරීන්ට ලබා දීමට මම අපගේ උපදෙස් මත විශ්වාසය තැබුවෙමි.
How did you not say,
කොහොමද කිව්වේ නැත්තේ,
"We need to figure out exactly what happened,
"අපිට හරියටම මොකක්ද වුණේ කියලා හොයාගන්න ඕන.
not after all the hearings, not after the pressure,
සියලු ඇසීමෙන් පසුව නොවේ, පීඩනයෙන් පසුව නොවේ,
but because people have died and we don't want another person to die."
නමුත් මිනිසුන් මිය ගොස් ඇති නිසා සහ තවත් පුද්ගලයෙකු මිය යනවාට අපි කැමති නැති නිසා."
Senator, as... as you mentioned, uh... uh,
සෙනෙට් සභික, ඔබ සඳහන් කළ පරිදි, අහ්... ආහ්,
I didn't, uh, see the details of this exchange until recently.
මම මෑතක් වන තුරු මෙම හුවමාරුවේ විස්තර දුටුවේ නැත.
Our family at that time still had heard nothing from Boeing.
ඒ වෙනකොටත් අපේ පවුලෙ අය බෝයිං ගැන කිසිම දෙයක් අහලා තිබුණේ නැහැ.
We had heard Dennis Muilenburg
අපි Dennis Muilenburg අසා තිබුණා
apologize to cameras
කැමරාවලින් සමාව ඉල්ලන්න
but never to us.
ඒත් කවදාවත් අපිට.
We began work on an MCAS software update in that time frame.
අපි එම කාල රාමුව තුළ MCAS මෘදුකාංග යාවත්කාලීන කිරීමේ වැඩ ආරම්භ කළෙමු.
When Senator Blumenthal's time came to question,
සෙනෙට් සභික බ්ලූමැන්ඩල්ගේ කාලය ප්‍රශ්න කිරීමට පැමිණි විට,
he asked the family members to stand up
නැඟිටින්නැයි ඔහු පවුලේ සාමාජිකයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියේය
and hold their loved ones' pictures.
සහ ඔවුන්ගේ ආදරණීයයන්ගේ පින්තූර තබා ගන්න.
To the relatives who have lost loved ones,
ආදරණීයයන් අහිමි වූ ඥාතීන්ට,
if you could please stand.
ඔබට හැකි නම් කරුණාකර නැගී සිටින්න.
And at that point,
සහ එම අවස්ථාවේදී,
Dennis Muilenburg had to turn around and look at us.
ඩෙනිස් මුයිලන්බර්ග්ට හැරී අප දෙස බැලීමට සිදු විය.
In the 21st century,
21 වන සියවසේදී,
to lose two planes within months of each other
මාස කිහිපයක් ඇතුළත ගුවන් යානා දෙකක් අහිමි කිරීමට
and kill so many people,
සහ බොහෝ මිනිසුන් මරා,
it just never ever ever should have happened.
එය කිසිදාක සිදු නොවිය යුතුව තිබුණි.
The safety culture at Boeing fell apart.
බෝයිං හි ආරක්ෂක සංස්කෘතිය බිඳ වැටුණි.
It was corrupted from the top down
එය ඉහළ සිට පහළට දූෂිත විය
by pressures from Wall Street, plain and simple.
වෝල් වීදියේ පීඩනය මගින්, සරල හා සරල ය.
Mr. Muilenburg,
මුයිලන්බර්ග් මහතා,
we have seen that, you know, pressures from Wall Street
ඔබ දන්නවා, වෝල් වීදියේ බලපෑම් අපි දැක්කා
have a way of influencing the decisions of the best companies in the worst way,
හොඳම සමාගම්වල තීරණවලට නරකම ආකාරයෙන් බලපෑම් කිරීමේ ක්‍රමයක් තිබේ,
endangering the public, jeopardizing the good work
මහජනතාව අනතුරේ හෙළීම, යහපත් කාර්යය අනතුරේ හෙළීම
of countless, countless hardworking employees
ගණන් කළ නොහැකි, ගණන් කළ නොහැකි වෙහෙස මහන්සි වී වැඩ කරන සේවකයින්
on the factory lines.
කර්මාන්තශාලා මාර්ගවල.
And I hope that's not the story that is ultimately, uh, gonna be written
ඒ වගේම මම බලාපොරොත්තු වෙනවා අන්තිමට ලියන්න යන්නේ ඒ කතාව නෙවෙයි කියලා
about this long-admired company.
මෙම දිගුකාලීන අගය කළ සමාගම ගැන.
I've thought about this story a lot
මම මේ කතාව ගැන ගොඩක් හිතුවා
in terms of what it means and what it will mean.
එහි තේරුම සහ එයින් අදහස් කරන්නේ කුමක්ද යන්න අනුව.
Some of the mistakes that Boeing made were irreparable.
බෝයිං විසින් සිදු කරන ලද සමහර වැරදි නිවැරදි කළ නොහැකි විය.
The people who died and their families and their friends
මියගිය පුද්ගලයින් සහ ඔවුන්ගේ පවුල් සහ ඔවුන්ගේ මිතුරන්
and the lives that ended in tragedy,
සහ ඛේදවාචකයකින් අවසන් වූ ජීවිත,
those can never be repaired.
ඒවා කවදාවත් හදන්න බෑ.
How many times have you heard companies say,
සමාගම් කියනු ඔබ කී වතාවක් අසා තිබේද?
"We're committed to excellence."
"අපි විශිෂ්ටත්වය සඳහා කැපවී සිටිමු."
"We're committed to safety. We're committed to our customers."
"අපි ආරක්ෂාව සඳහා කැපවී සිටිමු. අපි අපගේ ගනුදෙනුකරුවන්ට කැපවී සිටිමු."
But no matter how big the company is and how sophisticated
හැබැයි කොම්පැනිය කොච්චර ලොකු උනත් කොච්චර දියුණු උනත්
and what a fantastic past it had, which is all true for Boeing,
සහ එය මොනතරම් අපූරු අතීතයක්ද, එය බෝයිං සඳහා සත්‍යයකි,
we should be skeptical.
අපි සැක සහිත විය යුතුයි.
All of us should be skeptical.
අපි හැමෝම සැක සහිත විය යුතුයි.
The Boeing 737 Max planes now back in the air.
Boeing 737 Max ගුවන් යානා දැන් නැවතත් ගුවනේ.
Flight happening today for the first time in nearly two years
වසර දෙකකට පමණ පසු පළමු වතාවට අද ගුවන් ගමනක් සිදු වේ
after the planes, they were grounded
ගුවන් යානා පසු, ඔවුන් ගොඩබස්වා ඇත
following two fatal crashes that killed hundreds of people.
මිනිසුන් සිය ගණනක් මිය ගිය මාරාන්තික අනතුරු දෙකකින් පසුව.
Yesterday, we spoke exclusively with Dave Calhoun,
ඊයේ, අපි ඩේව් කැල්හෝන් සමඟ පමණක් කතා කළා,
the president and CEO of Boeing.
Boeing හි සභාපති සහ CEO.
We don't want to hide anything because we're proud of what we do.
අපි කරන දේ ගැන ආඩම්බර වන නිසා අපට කිසිවක් සැඟවීමට අවශ්‍ය නැත.
The products that we make are incredible. They're good for humanity.
අප විසින් සාදන ලද නිෂ්පාදන ඇදහිය නොහැකි තරම්ය. ඒවා මනුෂ්‍යත්වයට හොඳයි.
And I'm very proud of our team, and I'm very proud of that airplane.
ඒ වගේම මම අපේ කණ්ඩායම ගැන ගොඩක් ආඩම්බර වෙනවා, ඒ ගුවන් යානය ගැන මට ගොඩක් ආඩම්බරයි.
It is a, uh, remarkable machine
එය විශිෂ්ට යන්ත්‍රයකි
and as safe as anything... anything in the air.
සහ ඕනෑම දෙයක් තරම් ආරක්ෂිතයි ... වාතයේ ඇති ඕනෑම දෙයක්.